Møre og Romsdal Fylkeskommune 
post@mrfylke.no 
 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
24/669 – 24/177387 
2025/111 
Øyvind Arntzen, Karoline Rutle  
14.02.2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klage på akvakulturtillatelse – lokalitet 45237 Jonskjæret – Smøla 
kommune  
 
Sør-Norges Fiskarlag viser til vedtak av 18.12.2024 hvor det gis akvakulturtillatelse til 
oppdrett av torsk på lokalitet 45237 Jonskjæret i Smøla kommune. Tillatelsen gjelder 
akvakultur av 3500 tonn maksimal biomasse (MTB) matfisk torsk.  
Sør-Norges Fiskarlag klager med dette på vedtaket. Sør-Norges Fiskarlag har anmodet 
om, og fått innvilget utsatt klagefrist. Utsatt klagefrist ble satt til 14.02.2025, se vedlegg 1. 
Klagen er etter dette innkommet rettidig i medhold av forvaltningsloven § 29.  
 
Sør-Norges Fiskarlag har rettslig klageinteresse da den aktuelle lokaliteten berører viktige 
fiskeriinteresser der mange av lagets medlemmer blir berørt, jf. forvaltningsloven § 28 
første ledd. 
 
 
 
 
Side 2 av 60 
 
1. 
Sør-Norges Fiskarlags interesse i saken  
Sør-Norges Fiskarlag er et av tre medlemslag i Norges Fiskarlag (Fiskarlaget) som er en 
landsdekkende fag- og interesseorganisasjon for norske fiskere. De to øvrige 
medlemslagene er Fiskebåt og Nord Fiskarlag. Fiskarlaget skal ivareta norske fiskeres 
faglige, økonomiske, sosiale og kulturelle interesser. Sør-Norges Fiskarlag dekker samtlige 
norske fylker fra Nordmøre helt ned til svenskegrensa og har 1882 av Fiskarlagets 4104 
personmedlemmer.  
 
Sør-Norges Fiskarlag er særlig opptatt av å sikre fiskernes bruks- og ressursområder for 
fremtiden. Dette medfører at arbeidet med å bevare ville fiskebestander, ikke minst de ville 
bestandene av kysttorsk, de marine økosystemene og naturmangfold som 
fiskebestandene avhenger av, er helt avgjørende for våre medlemmer. 
 
2. Sakens faktiske side 
2.1 
Fiskeriinteresser i området  
2.1.1 
Kartlagte bruks- og ressursområder 
Figur 1. Kartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy «Yggdrasil» og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser slik de fremgår av kartlaget «kystnære fiskeridata».  
Side 3 av 60 
 
Som vist i figur 1 ovenfor, så er det kartlagt flere viktige bruks- og ressursområder for 
fiskerinæringen i nærheten av den omsøkte lokaliteten. Kartleggingen viser at området 
benyttes som fiskeplass for passive redskaper, spesielt for torsk, lange, brosme og 
taskekrabbe. Ifølge dataene fra kartleggingen opererer opptil 10 fartøy fra den lokale 
kommunen, samt 4 fartøy fra nabokommuner i dette området. Sør for lokaliteten er det 
også kartlagt fiskeplasser for aktive redskaper, som brukes til fangst av reker, i tillegg til 
fiskeplasser for passive redskaper i fangst av sjøkreps. Videre, 1,19 km vest for den omsøkte 
lokaliteten, er det registrert et gyteområde for rødspette. 
Figur 2. Kartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy «Yggdrasil» og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser slik de fremgår av kartlaget «kystnære fiskeridata». Avstand fra lokalitet til de 
kartlagte gytefelt for kysttorsk er vist i kartet. Påtegningene er påført av undertegnede etter målinger 
utført i Fiskeridirektoratets karttjeneste.  
Havforskningsinstituttet har, gjennom undersøkelser av eggtrekk og strømmodeller, 
kartlagt flere gytefelt for kysttorsk i området rundt den omsøkte lokaliteten. 4 km nordvest 
for lokaliteten finnes et regionalt viktig gytefelt for kysttorsk (Blåsværsvaet), som har både 
høy eggproduksjon og noe tilbakeholdelse av egg. 3,4 km nordøst for lokaliteten er et 
Side 4 av 60 
 
annet regionalt viktig gytefelt (Lauvøysvaet), som har høy eggproduksjon og liten 
tilbakeholdelse. Videre, 3,6 km sør for lokaliteten, ligger et regionalt viktig gytefelt for 
kysttorsk (Solheimsund), som har middels mengde egg og stor tilbakeholdelse. 6,3 km 
sørøst for lokaliteten finnes et lokalt viktig gytefelt for kysttorsk (Herringsøy-Kunna), med 
middels mengde egg og liten tilbakeholdelse. Et annet lokalt viktig gytefelt (Jøssøyvika) 
ligger 10,8 km sørøst for lokaliteten og har middels mengde egg og lite tilbakeholdelse. 12,4 
km sørvest for lokaliteten er det også et lokalt viktig gytefelt (Kråksundet), som har noe 
eggproduksjon og noe tilbakeholdelse. 
Sør-Fiskarlag vil bemerke at de kystnære fiskeridataene, inkludert kartlegginger av 
gyteområder, ble innhentet så langt tilbake som i 2012. I lys av at livet i havet, herunder ville 
bestander av fisk og skalldyr, er utpreget dynamisk og endrer seg år for år, kan et 
fullstendig bilde av kystnære gyteområder, oppvekstområder og fiskernes bruks- og 
ressursområder kun fremskaffes ved dialog med lokale og regionale fiskere.  
2.1.2 
Kartlagt fiskeriaktivitet  
 
 
Figur 3. Kartutsnitt fra Fiskeridirektoratets karttjeneste «Yggdrasil» med kartlaget «Fiskeriaktivitet alle 
redskaper» aktivert. 
 
Side 5 av 60 
 
Den offentlig tilgjengelige fremstillingen av fiskeriaktiviteten viser at det foregår et utstrakt 
fiske på og ved Jonskjæret. Fiskeriaktiviteten består i hovedsak av teinefiske etter 
taskekrabbe og kongsnegl (vist som rosa streker i kartet ovenfor), samt garnfiske etter 
breiflabb, sei og lysing (vist som grønne streker i kartet ovenfor).  
Sør-Norges Fiskarlag vil bemerke at Fiskeridirektoratet har bedre, og mer finmaskede data, 
enn det som fremkommer av den offentlig tilgjengelige karttjenesten. Det legges fra vår 
side til grunn at klageorganet skaffer til veie de best tilgjengelige data ved behandlingen 
av klagen.  
2.2 
Lokallagets uttalelse om bruks- og ressursområdene i og ved omsøkte lokalitet  
Nordmøre Fiskarlag har i forbindelse med klagesaken uttalt følgende:  
«… 
Området brukes av 15 fiskere og 15 fartøy. Området brukes til garn, ruser, line og 
teinefiske etter breiflabb, sei, torsk, lysing, lyr, rødspette, lange, brosme, taskekrabbe, 
hummer og leppefisk.  Foruten det som fremkommer av Yggdrasil brukes området 
til fiske etter flere arter. Det er nylig innført rapporterings- og sporingsplikt på 
fiskefartøy under 15 meter og det er enda ikke innført for fartøy under 10 meter.  
Derfor er det ikke tilstrekkelig lange tidsserier med data til å utelukkende legge til 
grunn sporingsdata.  En rekke av fartøyene er under 10 meter, som er fartøy som 
enda ikke har montert sporingsutstyr, fisker i dette området. 
Nordmøre Fiskarlag kan ikke akseptere at det etableres torskeoppdrett i et område 
med viktige gytefelt og gyteområder for ville torskebestander. I vår opprinnelige 
høringsuttale har vi fokusert hovedsakelig på utfordringer vi mener kan påvirke 
biologien og rekruttering av en verdifull torskestamme i området, som forskning har 
dokumentert ved merking at den vender tilbake år etter år. Men vi påpeker som 
beskrevet over, at det også er et vesentlig fiskeri også i området.  
Hovedbekymringen i vår høringsuttale var at påvirkning ved rømming, gyting i merd, 
risiko for sykdom mv, kan påvirke den ville bestanden og påvirke dens gytesuksess 
og dermed fremtidig rekruttering. Dette støttes i meget stor grad opp av 
Side 6 av 60 
 
Havforskningsinstituttet. Vi vet allerede at rømningshendelsen ved lokaliteten Aukan, 
som forøvrig hadde mistanke om francisellose høsten 2024, har rømlinger med 
gytemoden fisk som har ankommet de verdifulle gyteområdene vi vil beskytte. 
Kostnaden som en redusert rekruttering på grunn av påvirkning av oppdrettstorsk 
og risiko for sykdom, vil legges på fiskerne i sin helhet. Kostnaden for dokumentasjon 
av en redusert rekruttering eller annen biologisk påvirkning, vil også legges til 
fiskerne, i all den tid et erstatningsansvar for potensielt reduserte fangstinntekter i 
form av skade på en lokal torskebestand, fremdeles er uavklart. Så der ansvarlig 
myndighet for å tildele tillatelse ikke kan garantere for økonomiske konsekvenser 
etter påvirkning av ville bestander, så vil kostnaden i sin helhet bæres av 
lokalsamfunn, kystfiskere og mottak i regionen, uavhengig av at Møre og Romsdal 
Fylkeskommune vedtar at oppdrettstorsken ikke skal rømme eller gyte i merd. 
 Det er ikke i søknaden dokumentert at oppdrettsanlegget ikke vil kunne påføre ville 
torskebestander skade. Nordmøre Fiskarlag mener derfor at tillatelsen er ugyldig og 
må omgjøres. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
….» 
2.3 
Kysttorskbestanden og viktige naturtyper ved Blåsværsvaet, Smøla, er foreslått 
underlagt et styrket vern av Havforskningsinstituttet  
Som nevnt ovenfor, så har Havforskningsinstituttet kartlagt flere regionalt og lokalt viktige 
gytefelt for kysttorsk i tett tilknytning til den omsøkte lokaliteten. Det regionalt viktige 
gytefeltet Blåsværsvaret, 4 km fra lokaliteten, er inkludert i Havforskningsinstituttet sin 
anbefaling om styrket vern av kysttorskbestand.1 I forbindelse med denne anbefalingen 
planlegger Fiskeridirektoratet en høring av reguleringstiltak om vern av gyteområder for 
kysttorsk i omsøkt område.2  
Havforskningsinstituttet skriver i sin rapport at det mangler informasjon om biomasse av 
kysttorsk i området, men at gytefeltet tilhører den sørlige kysttorskbestanden (62-67° 
 
1 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-9#sec-11 
2 Åpne møter om vern av gyteområder for kysttorsk (fiskeridir.no) 
Side 7 av 60 
 
nord), som er i dårligere forfatning enn den nordlige kysttorskbestanden.3 
Havforskningsinstituttet skriver avslutningsvis at det tilrås å utvise stort hensyn til vill torsk 
ved etablering av nye oppdrettsanlegg i området.  
Kysttorsken er stedbunden, og lokale bestander kan være sårbare for inngrep i deres 
område. Gytefeltet er beskrevet av Havforskningsinstituttet som regionalt viktig som følge 
av mye egg og noe retensjon. Havforskningsinstituttet viser også til sluttrapport fra ICOD-
prosjektet der det er simulert høy lokal retensjon ved gytefeltet Blåsværsvaet, i tillegg til 
høy transport av egg til gytefeltet Lauvøysvaet.4 
Det er ifølge Havforskningsinstituttet gjort funn av store forekomster av svært viktige 
naturtyper av tareskog, skjellsand og bløtbunnsområde i strandsonen ved Smøla, og som 
er gunstige oppvekstområder for torsk.5  
Figur 4. Kartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy «Yggdrasil» og inneholder registrerte 
tareskogforekomster slik de fremgår av kartlaget ”marine naturtyper”. 
 
3 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-9#sec-11 
4 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2021-32 
5 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-9#sec-11 
Side 8 av 60 
 
Figur 5. Kartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy «Yggdrasil» og inneholder registrerte 
bløtbunnsområder slik de fremgår av kartlaget ”marine naturtyper”. 
Figur 6. Kartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy «Yggdrasil» og inneholder registrerte 
skjellsandområder slik de fremgår av kartlaget ”marine naturtyper”. 
  
De svært viktige naturtypene er kartlagt i Fiskeridirektoratet sitt kartverktøy “Yggdrasil”, se 
figur 4, 5 og 6 ovenfor. Ved omsøkt lokalitet er det kartlagt en større tareskogforekomst 
som har fått verdivurderingen “svært viktig”. I tillegg til at nord og nord-vest for den 
Side 9 av 60 
 
omsøkte lokaliteten er det kartlagt flere bløtbunnforekomster og skjellsandforekomster 
med verdivurdering “svært viktig”. 
Aktive gytefelt og gyteområder er et resultat av den evolusjonære historien til arten og 
viktig å hensynta.6 Et fungerende gytefelt er videre avhengig av gode oppvekstområder i 
tett tilknytning til gyteområder. Kysttorsk gyter i perioden januar – april, mens torskeyngel 
bunnslås og vokser opp i grunne områder i tett tilknytning til gytefelt i tidsrommet vår frem 
til tidlig sommer. 
Gunstige naturtyper for oppvekst av torsk samt flere viktige gyteområder for blant annet 
torsk i tett tilknytning til omsøkt lokalitet, peker på at området har stor betydning for 
rekruttering inn til kysttorskbestanden.  
2.4 
Generell miljørisiko ved fiskeoppdrett  
Gytefelt, gyteområder, beiteområder og oppvekstområder er sårbare for 
sykdomsspredning og fôr som havner i økosystemet. Dette gjelder all form for 
fiskeoppdrett. Nevnte miljørisikoer gjennomgås tematisk nedenfor. 
2.4.1 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder  
 
Forskning viser at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg vill fisk. I oktober 2022, ble det 
publisert en forskningsartikkel hvor det ble funnet over 100 merket torsk (Gadus morhua) 
ved oppdrettsanlegg.7 Samme forskningsprosjekt viste også at villfisken beveger seg 
mellom oppdrettsanlegg. Det er således påvist at det forekommer gjentagende tiltrekning 
av villfisk til oppdrettsmerder. I forskningen legges det spesielt vekt på at vill fisk kan 
fungere som en vektor for sykdomsspredning mellom oppdrettsanlegg. Smitte fra 
oppdrettstorsk til vill fisk/vill torsk vil kunne få ubotelige konsekvenser på naturmangfoldet 
og torskefiskeriene. Som tidligere nevnt, så gjelder dette ikke minst for bakteriesykdommen 
franciscellose, som oppformerer seg i anlegg for torskeoppdrett. I skrivende stund har vi 
 
6 https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint-biologisk-
mangfold/gytefelt 
7 Skjæraasen, J. E., Karlsen, Langangen, Meier, S., Dunlop, K. M., van der Meeren, T., Keeley, N. B., Myksvoll, M. S., Dahle, 
G., Moland, E., Nilsen, R., Schrøder, K. M. E., Bannister, R. J., & Olsen, E. M. (2022). Attraction of cod Gadus morhua 
from coastal spawning grounds to salmon farms. Aquaculture Environment Interactions, 14, 229–242. 
https://doi.org/10.3354/AEI00440 
Side 10 av 60 
 
ikke nok kunnskap knyttet til aggregering av vill fisk rundt oppdrettsmerder og hvilke 
effekter dette kan ha på ville fiskebestander.  
Det vi på den annen side vet med stor sikkerhet er at gytesuksess er avgjørende for å sikre 
neste års rekruttering inn til ville fiskebestander. Det er gode holdepunkter for å legge til 
grunn at endret adferd og vandringsmønster har innvirkning på ville fiskebestanders 
gytesuksess. Enhver forstyrrelse i villfiskens gyteperiode kan få negative følger. Dette 
gjelder også forstyrrelser i form av tiltrekning av vill fisk til oppdrettsmerder. På samme tid 
vil etablering av torskeoppdrett, og dermed økt tetthet av torsk i et avgrenset område, 
medføre en betydelig risiko for sykdomsspredning til de nærliggende gytefeltene, med 
tilhørende oppvekst- og beiteområder. 
2.4.2 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av fôr som slippes ut i sjøarealet  
Våren 2023 ble det publisert forskning som viser til funn av terrestriske fettsyrer som 
stammer fra fôr i oppdrett av salmonider i lever, gonader og muskler i vill atlantisk torsk.8 
Lignende studie er også gjort på sei (Pollachius virens), hvor det ble funnet høye nivåer av 
terrestriske fettsyrer fra fôr også i denne arten9. Ifølge forskning fra våren 2024 vil spillfôr og 
videre aggregering kunne medføre endringer i flere økologiske interaksjoner, som 
predasjon og sykdomsspredning10. I tillegg til at beiting på spillfôr kan medføre endring i 
fysiologiske prosesser og økt dødelighet blant sårbare livsstadier hos torsk.  
 
8 Meier, S., van der Meeren, T., Skjæraasen, J. E., Bannister, R. J., Rasinger, J. D., & Karlsen, Ø. (2023). Terrestrial fatty 
acids from feed oil in feed for farmed salmonids are transferred to the liver, gonads, and muscle of wild Atlantic 
cod (Gadus morhua). ICES Journal of Marine Science, 80(4), 1143–1154. https://doi.org/10.1093/ICESJMS/FSAD051 
9 Arechavala-Lopez, P., Sæther, B. S., Marhuenda-Egea, F., Sanchez-Jerez, P., & Uglem, I. (2015). Assessing the 
Influence of Salmon Farming through Total Lipids, Fatty Acids, and Trace Elements in the Liver and Muscle of Wild 
Saithe Pollachius virens. Marine and Coastal Fisheries, 7(1), 59–67. https://doi.org/10.1080/19425120.2014.1001540 
10 Bøhn T, Strøm JF, Sanchez-Jerez P, et al. Ecological interactions between farmed Atlantic salmon and wild 
Atlantic cod populations in Norway: A review of risk sources and knowledge gaps. Rev Aquac. 2024; 1-18. doi: 
10.1111/raq.12899 
Side 11 av 60 
 
 
Figur 7. Bildet viser torsk som er fanget 9 nautiske mil unna nærmeste lakselokalitet. Bilde viser 
betydelig mengde spillfôr i buken.  
 
Figur 7 viser torsk som har beitet på spillfôr, og som er fanget 9 nautiske mil fra nærmeste 
oppdrettslokalitet. Følgende bevis understreker ytterligere at torsk beiter på fôrspill, samt 
at torsken beveger seg over store avstander.  
Side 12 av 60 
 
 
Figur 8. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder 
registrerte fiskeriinteresser. En buffersone på 9 nautiske mil fra omsøkt lokalitet er vist på kartet.  
Dersom det skulle forekomme utbrudd av sykdom ved lokalitet, vil en distanse på 9 
nautiske mil være overlappende med gytefeltet Blåsværsvaet, Lauvøysvaet, Herringsøy-
Kunna, Jøssøyvika, Solheimsund og Kråksundet (se figur 8 ovenfor). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 13 av 60 
 
2.4.3 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av smitte/sykdom  
Som vist til i pkt. 2.2 - Lokallagets uttalelse, så er Sør-Norges Fiskarlag kjent med at det har 
vært mistanke om utbrudd av Francisellose på Ode sin lokalitet 45159 Aukan som ligger 
16,6 kilometer i luftlinje fra lokalitet 45237 Jonskjæret. Til dette bør det bemerkes at den 
nevnte mistanken om francisellose ved denne lokaliteten ble bekreftet i februar i år, se 
vedlegg 8 (kartutsnitt fra Barentswatch sine registreringer om fiskehelse på lokalitet 
Aukan).  
Bakteriesykdommen francisellose har vist seg å være et svært stort problem, med stor 
dødelighet hos torsk i oppdrett. Sykdommen er tidligere også observert hos rømt 
oppdrettstorsk, med potensiale til å spre seg til de ville torskebestandene. Sykdommen kan 
ikke behandles med antibiotika, og det finnes per i dag heller ingen vaksine mot denne 
sykdommen. Dette understreker viktigheten av å legge reell vekt på føre-var-prinsippet, 
når forvaltningen skal vurdere å klarere lokaliteter for slik torskeoppdrett i nærområdene til 
gyte- og oppvekstområder for villtorsk.   
2.4.4 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av bruk av avlusningsmidler 
Lokalitet Jonskjæret ligger kun ca. 850 meter fra et kartlagt rekefelt, se illustrasjon med 
avstandsmåling nedenfor:  
 
Figur 9. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og har kartlaget 
«kystnære fiskeridata» aktivert. Målingen er utført med karttjenestens måleverktøy.  
Side 14 av 60 
 
Sør-Norges Fiskarlag er kjent med at torsk er vertsorganisme for fiskelusartene torskelus 
og skottelus. Dette gjelder naturligvis også oppdrettstorsk. Skulle det forekomme utbrudd 
av torskelus eller skottelus på lokaliteten vil det kunne bli behov for bruk av 
avlusningsmidler. Sør-Norges Fiskarlag er ikke kjent med at nevnte lusesorter kan drepes 
med mildere virkemidler enn lakselusa, og finner det overveiende sannsynlig at bruk av 
avlusningsmidler til bekjempelse av torskelus eller skottelus vil ha de samme negative 
konsekvensene som bruk av lusemidler mot lakselus.  
Per nå rapporterer fortsatt ikke torskeoppdretterne verken lusenivå eller eventuelle 
kjemiske behandlinger inn til fiskehelseportalen i Barents Watch. Det er derfor vanskelig å 
få oversikt over dagens omfang av problematikken. 
Nyere forskning viser at avlusningsmidler kan skade og ta livet av reker, raudåte, hummer 
og andre krepsdyr mange kilometer unna selve utslippspunktet.  Effektstudier av 
legemidlene som benyttes til avlusning har vist at slike “non- target organismer” kan dø av 
konsentrasjoner på mindre enn en promille av det som brukes i selve behandlingene. I 
oppdrett er det heller ikke enkeltindividene som behandles med lusemidler, men hele 
merdvolumet som fisken lever i. Av den grunn brukes det, og slippes ut, enormt mye mer 
virkestoff enn i annen medisinsk behandling.  Alternativt kan laksen også behandles via fôr 
tilsatt lusemiddel. Restfôr som inneholder legemidler synker til bunns og spres i miljøet. Det 
gjør også fiskens avføring med restkonsentrasjoner av legemiddelet. Det er dokumentert 
at villfisk spiser overflødig pellets og en rekke organismer i det marine miljø kan bli 
eksponert for kjemikaliene når de spres i miljøet etter endt badebehandling, eller via 
pellets og avføring. Det er også vist at slike fõr-baserte virkestoff brytes svært seint ned i 
miljøet. Problemstillingene knyttet til utslipp av legemidler er etter vår oppfatning 
undervurdert. Dette ikke minst i det såkalte «trafikklyssystemet», som regulerer veksten i 
oppdrettsvolumet for laksefisk. Dette regelverket vektlegger i realiteten kun hensynet til vill 
laksefisk og mengden lus i merdene. Paradoksalt nok kan økt bruk og utslipp av legemidler 
mot lakselus derfor gi «grønt trafikklys», og dermed også bedre muligheter for vekst.  
Sør-Norges Fiskarlag fremholder at det er av særlig betydning å vurdere miljøeffekten av 
avlusningsmidler nøye, spesielt når det er identifisert rekeforekomster i nærheten av det 
planlagte akvakulturanlegget. Dette skyldes at reker tilhører samme dyregruppe som 
Side 15 av 60 
 
fiskelus (krepsdyr), og utslipp av avlusningsmidler med stor grad av sannsynlighet vil 
påvirke rekebestanden negativt i området.  
2.4.5 
Oppsummering  
Hvert enkelt av de ovennevnte risikomomenter kan, dersom risikopotensialet aktualiseres, 
påføre fiskebestandene og det marine naturmangfold/økosystem vesentlige negative 
konsekvenser. Dersom flere av de ovennevnte risikomomenter aktualiseres samtidig kan 
konsekvensene bli ubotelige i form av reduserte eller bortfalte bestander av vill torsk, reker 
og/eller andre fiskearter.  
 
2.5 
Spesiell miljørisiko ved torskeoppdrett 
 
2.5.1 
Havforskningsinstituttets risikorapport  
Havforskningsinstituttet har sist omtalt effekten av torskeoppdrett på ville torskebestander 
i deres risikorapport for norsk fiskeoppdrett fra 202211. Rapporten er ikke erstattet og gjør 
seg dermed også gjeldende i 2025. Det vises til utmerkinger med Fet skrift med 
understreking i fra overnevnte risikorapport): 
«..  
Risikoen for negative effekter av torskeoppdrett på ville kysttorskbestander 
vurderes å være lav sør for 62°N, moderat nord for 67°N og høy i området mellom 
62°N og 67°N, med en produksjonsintensitet på henholdsvis 9000, 30 000 og 130 000 
tonn «…» 
Det mangler kunnskap for en rekke av risikofaktorene som er identifisert i denne 
risikovurderingen. Spesielt er kunnskapen rundt hvorvidt fisken gyter i merd i 
betydelige mengder, om gytte egg overlever til yngelstadiet samt negative effekter 
på fysiologien til villtorsk som beiter ved torskeoppdrettsanlegg, vurdert som svak 
for alle de tre geografiske områdene. For å sikre en bærekraftig utvikling av 
 
11 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2022-12#sec-11-9 
 
Side 16 av 60 
 
torskenæringen vil det være viktig å få økt kunnskapen om disse risikofaktorene før 
det besluttes om torskeoppdrett skal skaleres opp 
Konsekvensene av genetisk påvirkning på kysttorsk fra en domestisert 
oppdrettstorsk, både gjennom rømming og gyting i merd, er lite kjent og kan være 
betydelige. Vi har derfor valgt å vekte genetisk påvirkning noe mer enn de 
økologiske konsekvensene. Barrieren for innkrysning mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk antas å være mindre enn for laks. Dette fordi torsk har hele sin livssyklus i 
det marine miljøet, gytemoden torsk i oppdrett er allerede nært gyteplassene, og 
egg og yngel kan i tillegg spres over betydelige avstander med havstrømmene. 
Videre kan rømt oppdrettstorsk umiddelbart interagere med alle årsklasser av 
villtorsk. Når genetisk materiale fra oppdrettstorsk først er introdusert, kan det arves 
og akkumuleres over tid til kommende generasjoner. Dette kan forandre 
egenskapene til bestandene av kysttorsk. «…» 
I denne risikovurderingen har vi valgt å vekte genetisk påvirkning noe høyere enn 
negative økologiske interaksjoner, men disse er også viktige. Fôrspill fra 
torskeoppdrett forventes å tiltrekke seg villfisk inkludert torsk. Torsk som beiter på 
kommersielt fôr kan få endringer i fysiologi, og reproduksjon, som igjen kan påvirke 
overlevelse, vekst og rekruttering. Stasjonær fjordtorsk ser ut til å ha et relativt 
begrenset hjemmeområde og vil i perioder sannsynligvis beite rundt 
torskeoppdrettsanlegg og vandre mellom disse og nærliggende gytefelt. Det er 
foreløpig begrenset kunnskap om dette vil kunne påvirke de ville torskebestandene, 
inkludert også om villtorsk vil unnvike anlegg eller oppdrettsintensive områder. Vi 
mangler også kunnskap om hvordan torskeoppdrett kan bidra til økt belastning i 
områder med etablert lakseoppdrett. 
En risikovurdering av så store geografiske områder som vi har valgt å bruke, vil ikke 
nødvendigvis gi et fullgodt bilde av risiko for kysttorskebestandene. Om 
torskeoppdrett skulle øke, vil det derfor være behov for mer detaljerte 
risikovurderinger i mindre områder og/eller i områder med høy eller differensiert 
risiko, for eksempel mellom indre og ytre områder. Begrenset tilgang til areal og nye 
Side 17 av 60 
 
lokaliteter, i hovedsak på grunn av usikkerhet knyttet til rømming, gyting i merd og 
påvirkning på gytefelt og gyteområder, ser derfor på kort og mellomlang sikt ut til å 
være en flaskehals for ytterligere vekst av torskeoppdrett i åpne merder. Det finnes 
heller ingen vitenskapelig dokumentasjon som støtter påstandene om at 
oppdrettstorsken som har vært domestisert i 6-7 generasjoner er mindre 
rømmingsvillig, klarer seg dårlig i naturen, at gyting i merd er begrenset, og at 
vekstfôret for torsk gir dårlig overlevelse av egg og yngel. Disse påstandene har 
dermed ikke blitt vektlagt i vår vurdering av sannsynligheter, men er synliggjort i 
vurderingen av kunnskapsstyrke. Før denne kunnskapen er på plass, anbefales en 
betydelig mer forsiktig vekst enn det som ligger til grunn for denne 
risikovurderingen. Ved å ta hensyn til mulige utfordringer alt nå, får både 
forvaltning og næring tid på seg til å bruke erfaringene fra lakseoppdrett og 
dermed kunne unngå noen av problemene som denne næringen har i dag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
….» 
 
2.5.2 
Funn av egg som stammer fra oppdrettstorsk ved gytefelt for kysttorsk  
April 2024, ble det publisert en forskningsartikkel på studie som er gjort i forbindelse med 
rømningshendelse av kjønnsmoden oppdrettstorsk i Meløy kommune i Nordland.12 
Rømningshendelsen ble oppdaget da en lokal fisker varslet om funn av kjønnsmoden 
oppdrettstorsk. I studiet ble det undersøkt; 1) om den rømte oppdrettstorsken hadde 
tilknytning til den nærliggende torskeoppdrettslokaliteten, 2) om det ble gjort funn av egg 
som stammet fra oppdrettstorsk i vannmassene, og 3) om oppdrettstorsk hadde gytt 
sammen med vill torsk og produsert hybrid avkom.  
Ved hjelp av genetisk analyse ble det bekreftet at det var rømt oppdrettstorsk i Meløy, og 
at oppdrettstorsken trolig stammet fra den nærliggende oppdrettslokaliteten for torsk. 
 
12 Jorde, P. E., van der Meeren, T., Quintela, M., Dahle, G., Mateos-Rivera, A., Aase, M., Norberg, B., Sævik, P. N., Bjørn, P. 
A., & Glover, K. A. (2024). Genetic analyses verify sexually mature escaped farmed Atlantic cod and farmed cod 
eggs in the natural environment. Evolutionary Applications, 17(4). https://doi.org/10.1111/EVA.13688 
Side 18 av 60 
 
Samtidig viste undersøkelsen at 27% av torskeegg i området stammet fra oppdrettstorsk.  
Det ble også gjort et svært oppsiktsvekkende funn: de fleste eggene som hadde 
opprinnelse fra oppdrett ble funnet i gytefelt for kysttorsken.  
Artikkelen argumenterer med at den mengde egg fra oppdrettstorsk som ble funnet i 
omgivelsene til villtorsken, gir grunn til bekymring for kryssing av gener mellom 
oppdrettstorsk og vill torsk. Studiet viste at oppdrettstorsk hadde en betydelig reduksjon i 
genetisk variabilitet, noe som vil være til risiko for vill torsk dersom det forekommer 
krysninger mellom oppdrettstorsk og vill torsk.  
I denne forbindelse vises det til at kysttorskbestanden mellom 62-67° nord, er vurdert til å 
være i dårlig forfatning, og dermed mindre motstandsdyktig for ytre påvirkningsfaktorer.13 
En betydelig reduksjon i genetisk variabilitet hos oppdrettstorsk, vil ha store konsekvenser 
dersom det forekommer krysning mellom oppdrettstorsk og vill torsk. Et rikt genetisk 
mangfold, gjør bestanden tilpasningsdyktig til nye og endrede levevilkår, slik som økt 
temperatur og klimaendringer. På samme tid er områder hvor gytemoden fisk oppholder 
seg, gytefelt og oppvekstområder for yngel, viktig å ivareta for å sikre rekruttering inn til 
gytebar bestand. 
2.5.3 
Spredningskart viser akkumulering fra lokalitet i gyteområde for torsk 
Sør-Norges Fiskarlag viser til forskningsartikkelen hvor det ble gjort funn av store mengder 
egg fra oppdrettstorsk ved gyteområdet for kysttorsk.14  Ettersom torskeoppdrettsanlegget 
i Meløy var lokalisert i strømretning til gyteområde for kysttorsk, var det usikkert om egg fra 
oppdrettstorsk i gyteområde stammet fra kjønnsmoden torsk i merd eller fra rømt 
kjønnsmoden torsk. Det er derfor viktig å hensynta både strøm og rømningsfare ved 
etablering av anlegg. 
Sør-Norges Fiskarlag har gjennom strømkatalogen til Havforskningsinstituttet forespurt 
spredningskart fra koordinater for midtpunkt av omsøkt lokalitet, ved dybde 0m, 5m, 10m 
 
13 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-2013. 
14 Jorde, P. E., van der Meeren, T., Quintela, M., Dahle, G., Mateos-Rivera, A., Aase, M., Norberg, B., Sævik, P. N., Bjørn, P. 
A., & Glover, K. A. (2024). Genetic analyses verify sexually mature escaped farmed Atlantic cod and farmed cod 
eggs in the natural environment. Evolutionary Applications, 17(4). https://doi.org/10.1111/EVA.13688 
Side 19 av 60 
 
og 20m (se figur 10 nedenfor).15 Lengde på spredningsperioden som er forespurt er 15 
dager. Sør-Norges Fiskarlag har vurdert spredningsstrøm ned til 20m ettersom majoriteten 
av fiskearter i Norges kystfarvann har egg som er fordelt i blandingslaget/planktonlaget i 
sjøen, det vil si i hovedsak de øverste vannmassene.16 Dette inkluderer også torskegg og 
larver. Spredningskartet viser en østlig/nord-østlig strømretning ved lokalitet.  
 
Figur 10. Utsnitt fra Havforskningsinstituttet sin strømkatalog som viser statistisk informasjon om 
strøm og spredning med strømmen ved omsøkt lokalitet ved 1) dybde 0 m, 2) dybde 5 m, 3) dybde 
10m og 4) dybde 20 m.  
Strømforholdene innebærer at egg fra oppdrettstorsk ved gyting i merd i høy grad vil 
akkumuleres i det lokalt viktige gytefeltet Lauvøysvaet. Samtidig viser spredningskartet 
også akkumulering i de to regionalt viktige gytefeltene for kysttorsk ved Blåsværsvaet og 
Solheimsund, i tillegg til i det lokalt viktige gytefeltet Herringsøy-Kunna. På samme måte 
som ved spredning av egg, vil det også kunne akkumuleres fôrspill og patogene partikler i 
 
15 https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/ 
16 https://www.hi.no/resources/publikasjoner/fisken-og-havet/2013/kilo_rapporten_fisken_og_havet_3_2013.pdf 
Side 20 av 60 
 
det kartlagte fiskeområdet for blant annet torsk, samt i det kartlagte rekefeltet og de 
kartlagte gytefeltene for kysttorsk i tett tilknytning til omsøkt lokalitet. 
Havforskningsinstituttet har modellert eggdrift ved gytefeltet Lauvøysvaet i prosjektet 
ICOD. Det fremkommer at det er stor årlig variasjon i transport av egg fra Lauvøysvaet.17 
Rapporten viser stor tilbakeholdelse av partikler ved gyteområdene på sørsiden av Smøla i 
undersøkelsesårene 2015 og 2018 (det ble gjort undersøkelser i 2015, 2016, 2017 og 2018) 
med noe partikkelspredning til nordsiden av Frøya, hvor det også er kartlagt flere viktige 
gytefelt av Havforskningsinstituttet. 
2.5.4 
Rømmingshendelser og fraværet av en oppfiskingsordning 
Sør-Norges Fiskarlag vil bemerke at det er gjort funn av rømt oppdrettstorsk også der 
nyere teknologi og strengere oppsynskrav er tatt i bruk. Det har forekommet 
rømningshendelser blant annet i Volda i 2022 og Meløy i perioden september 2022 til 
januar 2023. Videre ble det nylig registrert rømming av oppdrettstorsk i Nesna kommune i 
november 2024 og i Møre og Romsdal i august 2024. Sistnevnte rømningshendelser ble i 
likhet med de tidligere rømningshendelsene, først oppdaget etter at en fisker meldte om 
funn av oppdrettsfisk i garnet. Dette indikerer at torskeoppdrettsselskapenes egne 
prosedyrer for overvåking av rømmingshendelser ikke fungerer tilfredsstillende per i dag.  
Nesna-rømmingen er anslått til 22 979 rømte individer.18 Møre og Romsdal-rømmingen er 
anslått til 3000 rømte individer.19 Fiskeridirektoratets rømningsstatistikk for 2022 til 2024 
viser 87 099 rømte oppdrettstorsk i 2022 og 918 rømte oppdrettstorsk i 2023.20 
 
17 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2021-32 
18 https://www.fiskeribladet.no/hendelser/anslar-at-over-22-000-torsk-romte-fra-norcod-anlegg/2-1-175909 
19 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2025/torskeromming-i-more-og-romsdal-avklart 
20 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Tall-og-analyse/Roemmingsstatistikk 
 
Side 21 av 60 
 
 
Figur 11. Antall innmeldte rømte oppdrettstorsk og gjenfangst fra og med 2014 til 2024. 
Rømmingsstatistikk hentet fra Fiskeridirektoratet. 
Det reelle omfanget av rømt oppdrettstorsk i 2023 er imidlertid vesentlig større enn det 
som er registrert hos Fiskeridirektoratet. Det vises i den forbindelse til fangstdata fra 
enkeltfiskere som på eget initiativ har drevet oppfisking etter rømningshendelsen i Meløy 
og som viser betydelig høyere funn av oppdrettstorsk i 2023 enn det som er registrert hos 
Fiskeridirektoratet (se figur 12).  
 
Figur 12. Utdrag fra Råfisklagets fangststatistikk for 2023. Merk forbeholdet om at det først var i 2023 
en startet å registrere rømt oppdrettstorsk separat. 
Etter rømming i Meløy er det fanget oppdrettstorsk så langt sør som Dønna. Også 
rømningshendelsen i november 2024 ble det gjort funn av oppdrettstorsk i seigarn hele 8 
nautiske mil unna oppdrettslokaliteten.  
Side 22 av 60 
 
 
Figur 13. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder 
registrerte fiskeriinteresser. En buffersone på 8 nautiske mil fra omsøkt lokalitet er vist på kartet.  
Ved rømming på lokaliteten, vil en distanse på 8 nautiske mil være overlappende med 
gytefeltet Blåsværsvaet, Lauvøysvaet, Herringsøy-Kunna, Jøssøyvika, Solheimsund og 
Kråksundet, se figur 9 ovenfor.  
Svært urovekkende funn fra den nylige rømningshendelsen i Nesna var at den rømte 
oppdrettstorsken var gytemoden. Disse funnene bekrefter at rømt torsk vandrer over store 
geografiske avstander og det forekommer gyting i merd også der nyere teknologi er tatt i 
bruk.  
Fiskeridirektoratet har i 2023-2024 gjennomført tilsyn på flere torskeoppdrettslokaliteter og 
utarbeidet en rapport om forekomsten av gyting i merd. I tilsynsrapporten fra september 
2024 fremkommer det at 60% av oppdrettstorsken, til enhver tid, var i en grad av 
gytemodning. Dette er oppsiktsvekkende tall, og vesentlig høyere enn tidligere rapportert 
av torskeoppdrettsnæringen. Tallene innebærer at risikoen for genetisk innkrysning er 
mange ganger større enn tidligere antatt.  
Det var også svært høye innslag av gytende og utgytt fisk i prøver tatt på slakteri, mens 
torskeoppdretterne selv kun hadde rapportert om at andelen gytemoden torsk var på om 
Side 23 av 60 
 
lag to prosent. Dette er etter vår oppfatning svært lite tillitvekkende. Fiskeridirektoratets 
rapport fra fjorårets tilsynskampanje dokumenterte med dette både at torskeoppdretterne 
fortsatt ikke makter å forhindre gytemodning hos oppdrettstorsken, og at næringen ikke 
har tilfredsstillende rutiner for rapportering av gytemoden oppdrettstorsk. I sum viser 
denne dokumentasjonen at det vil kunne få vesentlige negative konsekvenser, dersom det 
skulle forekomme gyting i merd eller rømning fra en potensiell torskeoppdrettslokalitet på 
Jonskjæret.  
Det er heller ikke etablert noen oppfiskingsordning for rømt oppdrettstorsk, slik tilfellet er for 
lakseoppdrettsnæringen. For å redusere risiko for genetisk påvirkning fra akvakultur på vill 
laksefisk er innehavere av tillatelser til lakseoppdrett pålagt å delta i «Oppdrettsnæringens 
sammenslutning for utfisking av rømt oppdrettsfisk». Plikten til deltakelse i 
sammenslutningen fremgår av FOR-2015-02-05-89 Forskrift om fellesansvar for utfisking 
mv. av rømt oppdrettsfisk. Laksefisk, herunder laks, aure og regnbogeaure er de artene 
som omfattes av forskriften jf. §§ 1 og 2. Ovennevnte ordning omfatter ikke rømt 
oppdrettstorsk.  
 
Norges Fiskarlag har helt siden regelverket for torskeoppdrett var på høring i november 
2009 etterspurt en utfiskingsordning for rømt oppdrettstorsk. Dessverre viser mange store 
rømminger av oppdrettstorsk at det er helt nødvendig å nå etablere en slik ordning. Etter 
den nylige rømningshendelsen i november 2024 har Norges Fiskarlag igjen anmodet 
Nærings- og fiskeridepartementet om at det umiddelbart må iverksettes en ordning for 
utfisking av rømt oppdrettstorsk. 21 
Vi har også forsøkt å gå i nærmere dialog med Ode og andre torskeoppdrettsselskap om 
dette, uten at det hittil har ført til noe positivt resultat. 
 
 
 
 
 
 
21 https://fiskarlaget.no/krever-oppfiskingsordning/ 
Side 24 av 60 
 
2.5.5 
Siste nytt fra forskningen og forvaltningen om torskeoppdrett  
I 2023 og 2024 ble det kunngjort flere forskningsrapporter som belyser risikoene ved 
torskeoppdrett. Listen er ikke uttømmende.  
 
Fiskeridirektoratet utga i 2023 en rapport med oppdatering av kunnskap om påvirkning fra 
torskeoppdrett på kysttorsk som har gytefelt i ytre kystområder. 22 
 
Havforskningsinstituttet har i 2024 utgitt en rapport som viser at varmere hav medfører 
lengre gyteperiode, og dermed større risiko for genetisk innkryssing fra oppdrettstorsk til 
vill torsk.23 
 
Havforskningsinstituttet har også laget en rapport som beskriver en videreutviklet protokoll 
for vurdering av modningsgrad hos oppdrettstorsk. 24 
 
Fiskeridirektoratet har i 2023-2024 gjennomført tilsyn på flere torskeoppdrettslokaliteter og 
utarbeidet en rapport om forekomsten av gyting i merd. 25 I rapporten fremkommer det at 
60% av oppdrettstorsken, til enhver tid, var i en grad av modning. Dette er 
oppsiktsvekkende tall, og vesentlig høyere enn tidligere rapportert av 
torskeoppdrettsnæringen. Tallene innebærer at risikoen for genetisk innkrysning er mange 
ganger større enn tidligere antatt.  
 
Havforskningsinstituttet og Fiskeridirektoratet har sammen vært på tokt for å undersøke 
om egg fra rømt oppdrettstorsk befinner seg i gytefeltene og gyteområdene til vill torsk.26  
 
 
 
22 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Dokumenter/Rapporter/oppdatering-av-kunnskap-om-pavirkning-fra-
torskeoppdrett-pa-kysttorsk-som-har-gytefelt-i-ytre-kystomrader 
23 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-60 
24 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-58 
25 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2024/torskeoppdretterne-ma-fa-mer-kontroll-pa-modning 
26 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2024/leter-etter-torskeegg-fra-oppdrett 
Side 25 av 60 
 
2.5.6 
Oppsummering og konklusjoner miljørisiko torskeoppdrett 
Siste års hendelser viser med all tydelighet at oppdrettstorsk kan rømme fra merd27 28, gyte 
i og utenfor merd29 30, at larvene kan overleve 31 utenfor merd og at så vel larver som 
oppdrettstorsk er å finne i gytefelt/gyteområder for vill torsk. Forskere og fiskere er av 
ovennevnte grunner sterkt bekymret for at oppdrettstorsken skal blande seg med vill torsk 
og svekke genene.32 33 34 
Fiskeridirektoratet har de senere år vedtatt flere tiltak for vern av kysttorsken. Kvoterådet 
for 2024 fra Havforskningsinstituttet ble redusert med 20% fra kvoterådet i 2023, med 
tilsvarende kvotenedgang også nå for 2025.35 
Under henvisning til de overnevnte punkter konkluderer Sør-Norges Fiskarlag med at det 
foreligger stor og uakseptabel risiko for sykdomsspredning, rømming og genetisk 
påvirkning på vill torsk ved etablering av omsøkte torskeoppdrettsanlegg. Sør-Norges 
Fiskarlag finner det helt klart at sykdomsspredning til vill fisk, rømming og genetisk 
påvirkning, hver for seg vil være en hendelse av vesentlig negativ konsekvens for 
fiskebestandene, de marine økosystemene og naturmangfoldet. Disse risikomomentene er 
i aller høyeste grad høyst relevante ved vurderingen av miljørisikoen ved lokalitet 
Jonskjæret. Skulle flere av miljørisikoene inntre samtidig risikeres sterk reduksjon eller tap 
av lokalt og regionalt viktige bestander av vill torsk. Sterk reduksjon eller tap av lokale 
bestander av vill torsk vil ha en negativ konsekvens av vesentlig betydning for 
 
27 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Nyheter/2023/oppfolging-av-norcod-
rommingen/_/attachment/inline/a1d4be64-50ea-444b-b664-
59bc00e26e03:c525ab8e98f02a698312a5774cf39c1e954d2b1f/Notat%20-
%20Fiskeridirektoratets%20oppf%C3%B8lging%20etter%20funn%20av%20r%C3%B8mt%20og%20moden%20oppdret
tstorsk%20i%20Mel%C3%B8y%20kommune,%20Nordland.pdf 
28 https://www.nrk.no/nordland/oppdrettsselskapet-fant-ingen-feil_-men-det-gjorde-fiskeridirektoratet-
1.16617006?fbclid=IwAR0NIweOTnysl78y4aye3f24GrHwXRscl7TXoQPJ8vHP2a0w9OPkyCyonlk 
29 https://www.fiskeribladet.no/forskning/flere-egg-fra-oppdrettstorsk-funnet/2-1-1541996 
30 https://www.fiskeribladet.no/havbruk/egg-fra-oppdrettstorsk-funnet-i-meloy-i-nordland/2-1-1427185 
31 https://www.hi.no/hi/nyheter/2023/august/ny-forsking-larvar-fra-oppdrettstorsk-kan-overleve-i-det-fri 
32 https://www.fiskeribladet.no/havbruk/forsker-eggene-fra-oppdrettstorsk-i-meloy-kan-bli-fullvoksen-torsk/2-
1-1427615 
33 https://www.nrk.no/nordland/mener-deformert-oppdrettstorsk-vitner-om-dyremishandling-1.16368204 
34 https://www.fiskeribladet.no/havbruk/forsker-eggene-fra-oppdrettstorsk-i-meloy-kan-bli-fullvoksen-torsk/2-
1-1427615 
35 https://www.hi.no/hi/radgivning/kvoterad/2024/nordaustarktisk-torsk 
Side 26 av 60 
 
naturmangfoldet, de marine økosystemene, fiskebestandene og derigjennom 
fiskerinæringen som er en 100% biologisk betinget næring.  
2.6 
Planstatus  
Smøla kommune uttalte følgende til søknaden den 01.04.2022:  
 
2.7 
Omsøkte lokalitets arealbeslag og konsekvenser for fiskernes yrkesutøvelse  
Lokalitetens reelle arealbeslag fremgår ikke av søknaden. Det følger av 
akvakulturdriftsforskriften § 18 at «Det er forbudt å drive fiske nærmere anlegget enn 100 
meter og å ferdes nærmere enn 20 meter. Avstanden måles fra en rett linje trukket mellom 
anleggets faktiske ytterpunkt i overflaten». Sør-Norges Fiskarlag har tegnet inn 
forbudssonen mot fiske i Fiskeridirektoratets kartverktøy, og utført målinger. Som 
illustrasjonen nedenfor viser fortrenges fiskerne fra ca. 389 351 kvadratmeter sjøareal som 
en følge av anleggets fysiske ytterpunkter sammenholdt med fiskeforbudssonen. I tillegg 
må en fisker beregne tilstrekkelig risikomargin ved utøvelse av fiske med passive 
redskaper (eks. reketrål i nærliggende rekefelt), særlig opp mot fortøyninger.  
Side 27 av 60 
 
 
Figur 14. Kartmåling hvor arealbeslaget som følger av fiskeforbudet er medtatt.  
 
2.8 Fiskeridirektoratet har frarådet etablering av torskeoppdrettsanlegg på Jonskjæret  
Sør-Norges Fiskarlag viser til Fiskeridirektoratets uttalelse av 21.04.2022 som inntatt i 
vedlegg 2 hvor det frarådes å etablere torskeoppdrettsanlegg på Jonskjæret. Vi vil særlig 
fremheve at Fiskeridirektoratet i sin fraråding legger avgjørende vekt på følgende forhold:  
1. 
at anlegget søkes plassert i et registrert fiskeområde for passive redskaper og at 
fiskeriinteressene vil bli negativt påvirket som følge av anleggets arealbeslag.  
2. at det er usikkert i hvilken grad og hvordan en etablering av et akvakulturanlegg for 
torsk ved omsøkt lokalitet vil kunne påvirke vill torsk, nærliggende gytefelt og 
gyteområder for torsk, samt eventuelle oppvekst- og beiteområder for torsk. Dette 
bes utredes særskilt av fylkeskommunen etter naturmangfoldloven §§ 7-12.  
3. at søknaden har et mangelfullt kunnskapsgrunnlag og at føre-var-prinsippet taler 
imot at det kan gis tillatelse.  
 
 
Side 28 av 60 
 
3. Sakens rettslige side  
Sør-Norges Fiskarlag vil i det følgende redegjøre for vår vurdering av 
akvakulturmyndighetens rettsanvendelse og saksbehandling opp mot bestemmelsene i 
akvakulturregelverket, miljøretten og den alminnelige forvaltningsretten. Sør-Norges 
Fiskarlag anfører flere ugyldighetsgrunner.  
 
3.1 
Ugyldighetsgrunn 1: Det er ikke godtgjort at tiltaket er miljømessig forsvarlig etter 
andre-arter-forskriften § 7 a) jf. lov om akvakultur § 6 a). 
Det følger av andre-arter-forskriften § 7 bokstav a) første punkt, at lokalitet for akvakultur 
«kan klareres» dersom det er «miljømessig forsvarlig». Bestemmelsens andre pkt. slår fast 
at «lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller gytefelt for vill torsk, slik disse 
til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy». Foruten bestemmelsens 
annet pkt. er bestemmelsen likelydende med, og bygger på samme hensyn som, lov om 
akvakultur § 6 a). Forarbeider og rettspraksis etter denne bestemmelsen har følgelig 
anvendelse ved tolking av andre-arter-forskriften § 7.  
 
I lovens forarbeider36 uttales det at «Hva som anses som forsvarlig vil kunne endres over 
tid i takt med økt kunnskap og teknologisk utvikling». I dette ligger en erkjennelse av at 
kunnskapen om akvakulturvirksomheters påvirkning på miljøet er i stadig endring. Som 
nevnt ovenfor er annet pkt. i § 7 bokstav a) en presisering av gjeldende rett og en 
klargjøring av at forbudet mot etablering av torskeoppdrett gjelder både gytefelt og 
gyteområder. Videre, under henvisning til formuleringen «slik disse til enhver tid vises i 
Fiskeridirektoratets nettbaserte verktøy», at nyeste og beste kunnskap skal legges til grunn 
ved behandlingen av søknader om torskeoppdrett eller andre arter.  
 
Forarbeidene til andre arter-forskriften er nylig endret og i forarbeidene presiseres det hva 
som var formålet med forskriftsendringen:37 
 
36 Ot.prp.nr.61 (2004-2005)  
37 https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/enklere-med-oppdrett-av-andre-arter/id3026633/ 
Side 29 av 60 
 
«…  
Forbud mot torskeoppdrett i gyteområder 
Regjeringen tydeliggjør forbudet mot oppdrett av torsk i gyteområder og gytefelt for villtorsk 
gjennom en formell forskriftsendring. Dette er en presisering av den eksisterende praksisen. 
– Ved å innføre forbudet i forskrift, sikrer vi en klar og rettslig bindende ramme som beskytter 
viktige gyteområder fra potensielle påvirkninger av torskeoppdrett, sier fiskeri- og 
havministeren. 
Forskriften presiserer at forbudet gjelder for alle områder som Fiskeridirektoratet og 
Havforskningsinstituttet definerer som gytefelt og gyteområder for vill torsk. Etatene 
oppdaterer kartlagene sine kontinuerlig for å sikre så presis informasjon om gytefelt som 
mulig. 
Forskriften legger begrensninger på etableringen av torskeoppdrett i disse gyteområdene, 
samtidig som at muligheten for å søke om dispensasjon opprettholdes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Uttalelsene fra Fiskeri- og havministeren i ovennevnte kunngjøring harmoniserer også 
med uttalelsene i forskriftens forarbeider (høringsnotatet) hvor tematikken omtales på 
følgende måte: 38 
«…  
1.4. Gyteområde og gytefelt for vill torsk 
1.4.1. Gjeldende rett og behov for endring 
Bestandene av kysttorsk er svake og truet langs norskekysten. I Hurdalsplattformen slås det 
fast at regjeringen vil sikre sentrale norske gyteområder og fiskefelt mot ødeleggende 
påvirkning fra annen næringsvirksomhet. Torskeoppdrett kan påvirke kysttorsk negativt. I 
Havforskningsinstituttets «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – kunnskapsstatus» 
fremgår det at rømming av oppdrettstorsk og oppdrettstorsk som gyter i merd kan føre til 
genetisk interaksjon mellom oppdrettstorsk og vill torsk. I tillegg kan torskeoppdrettsanlegg 
føre til endringer i vandringer, adferd, smittespredning, sykdomsutbrudd, fysiologi og 
reproduksjon hos vill torsk som igjen kan påvirke villfiskens overlevelse, vekst og rekruttering. 
 
38 https://www.regjeringen.no/contentassets/5c6e9d442f2f405da44e301f17749a84/horingsnotat.pdf s. 10-11 
Side 30 av 60 
 
Det fremgår av forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 7 bokstav a at lokalitet for torsk ikke skal etableres i gyteområder for vill torsk. 
Tilsvarende fremgår det av forskrift om fangstbasert akvakultur § 5 første ledd bokstav a at 
lokalitet for fangstbasert akvakultur ikke skal etableres i gyteområde for samme art som er 
angitt i tillatelsen. 
I høringsnotatet fra Fiskeri- og kystdepartementet i 2009 om nye bestemmelser om 
torskeoppdrett fremgår om den førstnevnte bestemmelsen at med «gyteområde skal her 
forstås områder som er kartlagt og kvalitetssikret av Fiskeridirektoratet etter gjeldende 
prosedyrer.» Denne bestemmelsen trådte i kraft 1. januar 2010. På dette tidspunktet var 
temalaget «gyteområder» inkludert i Fiskeridirektoratets kartløsning. Etter forskriftens 
ikrafttredelse ble også temalaget «gytefelt» inkludert i Fiskeridirektoratets kartløsning fra 
2011/2012. 
Navngivingen av de to kartlagene («gyteområder» og «gytefelt») er valgt for å skille de to 
temaene basert på ulik metode og kilde. Fiskeridirektoratet opplyser at betegnelsene 
«gyteområder» og «gytefelt» for torsk for øvrig har samme betydning og er brukt om 
hverandre. 
I kartløsningen er «gyteområder» basert på data som er samlet inn gjennom en dokumentert 
samfunnsvitenskapelig metode. Det er foretatt intervjuer av fiskere over lang tid og langs 
hele kysten, og data er basert på faktiske observasjoner fra fiskere som i all hovedsak er 
verifisert av flere intervjuobjekter. «Gytefelt» i kartløsningen er kartlagt av 
Havforskningsinstituttet, og det er tatt prøver og torskeegg er identifisert. Alle datasettene for 
Havforskningsinstituttets kartlegging av gytefelt for kysttorsk bygger på en sammenstilling 
av eggdata og strømmodellering, såkalt kvantitativ metode. Kartlegging med denne 
metoden er gjort langs hele kysten, men primært i indre områder. For ytre områder der det 
ikke er gjort eggundersøkelser, vil intervjubaserte gytefelt representere best tilgjengelige 
kunnskap. 
Departementet har i brev av 25. november 2021 presisert at kartfestede gyteområder for 
torsk som fremgår av Fiskeridirektoratets kartløsning er omfattet av disse bestemmelsene 
uavhengig av om områdene i Fiskeridirektoratets kartløsning er betegnet som "gytefelt" eller 
"gyteområder". 
Fiskeridirektoratet har adgang til å gi dispensasjon fra dette forbudet i særlige tilfeller, men 
dispensasjonsadgangen er meget snever. 
Side 31 av 60 
 
1.4.2. Redegjørelse for forslaget 
Departementet foreslår å endre ordlyden i andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a 
for å presisere at lokaliteter for torsk ikke skal etableres i gyteområder eller gytefelt for torsk, 
slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets kartverktøy. 
Det foreslås å gjøre tilsvarende presisering i forskrift 15. desember 2014 nr. 1831 om 
fangstbasert akvakultur § 5 første ledd bokstav a andre setning. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Ved vurderingen av hvorvidt lokaliteten er «miljømessig forsvarlig» skal prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn jf. § 7 i samme lov. I «Tillatelsen» er 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet oppdelt i ulike tema:  
- 
påvirkning på vill torsk 
- 
gyting i merd 
- 
påvirkning på nærliggende gytefelt 
- 
påvirkning på oppvekstområde for torskeyngel 
- 
vurdering av rømt oppdrettstorsk 
- 
vandringsmønster gytetorsk og påverknad fra oppdrett 
- 
smitte til villtorsk  
- 
samlet vurdering av miljømessig forsvarlig  
 
Det som måtte være gjort av vurderinger opp mot de ulike lovgrunnlag «skjuler» seg på 
tilfeldige steder i «Tillatelsen». I et forsøk på å gjøre fremstillingen så ryddig som mulig 
disponeres fremstillingen på følgende måte: 
- 
gjennomgang av naturmangfoldloven § 8-10 i pkt. 3.1.1-3.1.3  
- 
gjennomgang av «tillatelsen» i pkt. 3.1.4  
- 
oppsummering, konklusjoner og påstandsgrunnlag i pkt. 3.1.5  
 
 
 
 
Side 32 av 60 
 
3.1.1 
Kunnskapsgrunnlaget jf. naturmangfoldloven § 8 
 
Naturmangfoldloven § 8 lyder:  
 
«…  
Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig 
bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers 
utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. Kravet til 
kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet. 
Myndighetene skal videre legge vekt på kunnskap som er basert på generasjoners 
erfaringer gjennom bruk av og samspill med naturen, herunder slik samisk bruk, og 
som kan bidra til bærekraftig bruk og vern av naturmangfoldet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Miljøverndepartementets veileder T-2012-1514 (T-1514)39 gir en innføring i praktisk bruk av 
bestemmelsene i naturmangfoldloven kap II. Veilederen angir hvordan bestemmelsene er 
å forstå og hvordan de skal brukes i offentlig beslutningstaking. Videre omtaler den 
hvordan prinsippene etter naturmangfoldloven skal vurderes og vektes sammen med 
forvaltningsmålene for økosystemer, naturtyper og arter, avveid mot andre 
samfunnsinteresser. I veilederen s. 9 uttales følgende (våre uthevinger): 
 
«… 
 
 
NATURMANGFOLDLOVEN KAPITTEL II. ALMINNELIGE BESTEMMELSER OM BÆREKRAFTIG 
BRUK FORVALTNINGSMÅL FOR ØKOSYSTEMER, 
NATURTYPER OG ARTER (§§ 4 OG 5) 
 
39 https://www.statsforvalteren.no/siteassets/fm-rogaland/dokument-fmro/miljo/brosjyrer-og-
rettleiarar/veileder-t-1514-naturmangoldloven-kap-ii.pdf 
 
Side 33 av 60 
 
 
I §§ 4 og 5 er det fastsatt bestemmelser om forvaltningsmålene for økosystemer, 
naturtyper og arter. 
 
§ 4. (forvaltningsmål for naturtyper og økosystemer) 
Målet er at mangfoldet av naturtyper ivaretas innenfor deres 
naturlige utbredelsesområde og med det artsmangfoldet og de økologiske 
prosessene som kjennetegner den enkelte naturtype. Målet er også at 
økosystemers funksjoner, struktur og produktivitet ivaretas så langt det er 
rimelig. 
 
§ 5. (forvaltningsmål for arter) 
Målet er at artene og deres genetiske mangfold ivaretas på lang sikt 
og at artene forekommer i levedyktige bestander i sine naturlige 
utbredelsesområder. Så langt det er nødvendig for å nå dette målet ivaretas 
også artenes økologiske funksjonsområder og de øvrige økologiske 
betingelsene som de er avhengige av. 
Forvaltningsmålet etter første ledd gjelder ikke for fremmede 
organismer. 
Det genetiske mangfoldet innenfor domestiserte arter skal forvaltes 
slik at det bidrar til å sikre ressursgrunnlaget for fremtiden. 
 
Forvaltningsmålene skal nås ved bruk av naturmangfoldlovens virkemidler eller 
andre lover som berører naturmangfold. Paragrafene pålegger verken 
forvaltningen eller private noen direkte forpliktelser, men har betydning for 
lovtolkning og skjønnsutøvelse etter denne og andre lover. Dessuten har de 
betydning ved utforming av lover og forskrifter og revisjon av slike. Dette medfører 
at forvaltningen må ta hensyn til forvaltningsmålene ved beslutninger etter eget 
regelverk. Videre vil bestemmelsene være til hinder for at det fattes en beslutning 
som gjør det umulig å nå målene, for eksempel ved at det treffes en beslutning 
som i praksis medfører at en art eller naturtype på sikt blir utryddet. 
Side 34 av 60 
 
Bestemmelsene vil særlig ha betydning i vurderingen av kunnskapsgrunnlaget i en 
sak, jf. § 8, og vurderingen av samlet belastning etter § 10. Bestemmelsen er også av 
betydning for innholdet i aktsomhetsplikten etter § 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
3.1.2 
Føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldloven § 9 
 
Bestemmelsen lyder:  
 
«…  
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig 
kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte 
på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for 
alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på 
kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe 
forvaltningstiltak. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Det vises til Miljøverndepartementets veileder T-2012-1514 (T-1514)40 for utdyping av de 
hensyn og vurderinger som må gjøres for å oppfylle bestemmelsens krav. Sør-Norges 
Fiskarlag vil fremheve følgende sitat (våre uthevinger i fet tekst):  
«…  
Selv om saksbehandler har utredet saken i tråd med forvaltningsloven § 17 og kravet til 
kunnskapsgrunnlaget i naturmangfoldloven § 8, vil det ofte være situasjoner hvor 
opplysningene (kunnskapsgrunnlaget) i saken ikke gir tilstrekkelig svar på hvilke virkninger 
tiltaket kan ha for naturmangfoldet. I slike tilfeller skal føre-var-prinsippet i utgangspunktet 
tillegges stor vekt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
 
40 https://www.statsforvalteren.no/siteassets/fm-rogaland/dokument-fmro/miljo/brosjyrer-og-
rettleiarar/veileder-t-1514-naturmangoldloven-kap-ii.pdf på s. 31-33 
 
Side 35 av 60 
 
Vi vil også nevne at veilederen, også på dette punkt, tilbyr en sjekkliste (våre uthevinger i 
fet skrift):  
«… 
Når saksbehandler vurderer § 9, er det nødvendig å stille seg følgende spørsmål: 
o 
Vet vi nok om landskap, økosystemer, naturtyper og arter, og om hvilke 
virkninger det aktuelle tiltaket kan ha for disse? 
o 
Er det sannsynlig at tiltaket vil medføre vesentlig – det vil si alvorlig eller 
irreversibel skade på landskap, økosystemer, naturtyper og arter? 
o 
Har man enten kommet til at vi ikke har tilstrekkelig kunnskap, eller at skade 
er sannsynlig, må forvaltningen gjennom sin beslutning ta sikte på å unngå 
at det skjer mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Dette gir flere ulike 
mulige utfall i saken: 
▪ 
Avslå søknaden 
▪ 
Tillate tiltaket på vilkår eller bestemmelser som reduserer fare for 
skade 
▪ 
Delvis innvilge søknaden 
▪ 
Kommunisere med søker at man ut fra mangel på tilstrekkelig 
kunnskap vil avslå søknaden dersom søker ikke velger å innhente 
mer eller ny kunnskap 
Forvaltningsorganene har innenfor sine saksområder en alminnelig veiledningsplikt. 
Dette innebærer at forvaltningen må vurdere om det er hensiktsmessig å gjøre 
søker oppmerksom på at søknaden vil bli avslått dersom ikke søkeren bidrar til mer 
eller nye opplysninger i saken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
 
 
 
 
 
 
Side 36 av 60 
 
3.1.3 
Økosystemtilnærming og samlet belastning jf. naturmangfoldloven § 10  
 
Naturmangfoldloven § 10 lyder: 
«… 
En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastning 
som økosystemet er eller vil bli utsatt for. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Det vises til Miljøverndepartementets veileder T-2012-1514 (T-1514)41 for utdyping av de 
hensyn og vurderinger som må gjøres for å oppfylle bestemmelsens krav. Sør-Norges 
Fiskarlag vil fremheve følgende sitat:  
«… 
 
 
Små tiltak eller enkeltvise tiltak vil ofte hver for seg ikke ha stor betydning for den 
samlede belastningen på naturmangfoldet. Legger man imidlertid summen av 
tiltak over tid sammen, kan den samlede belastningen bli så stor at det ikke er 
mulig å opprettholde eller nå forvaltningsmålene slik de er fastsatt for naturtyper, 
økosystemer og arter i §§ 4 og 5. Formålet med § 10 er å hindre gradvis forvitring 
eller nedbygging av landskap, økosystemer, naturtyper og arter ved å se summen 
av tidligere, nåværende og framtidig påvirkning på dette naturmangfoldet i 
sammenheng. I dette inngår også å se på effekten av tiltaket på landskap, 
økosystemer, naturtyper og arter på kommunenivå, fylkesnivå og 
på landsbasis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
 
 
 
41 https://www.statsforvalteren.no/siteassets/fm-rogaland/dokument-fmro/miljo/brosjyrer-og-
rettleiarar/veileder-t-1514-naturmangoldloven-kap-ii.pdf på s. 34-40 
 
Side 37 av 60 
 
Vi vil også nevne at veilederen, også på dette punkt, tilbyr en sjekkliste (våre uthevinger i 
fet skrift):  
«… 
Når forvaltningsmyndigheten vurderer § 10, vil det være naturlig å spørre seg: 
o 
Hvilke eksisterende tiltak eller bruk utgjør en påvirkning på landskap, 
økosystemer, naturtyper og arter? 
o 
Hvilke framtidige tiltak og bruk i landskapet eller økosystemet som man har 
oversikt over kan utgjøre en påvirkning på naturtyper og arter? 
o 
Hva vil den samlede belastningen (effekten) av planen eller tiltaket være, 
det vil si eksisterende tiltak og bruk, planforslaget og framtidige tiltak og 
bruk? 
o 
Hva vet vi om situasjonen for det naturmangfoldet som berøres på 
kommunenivå, fylkesnivå og på landsbasis? 
o 
Mangler vi kunnskap om virkningen(effekten) av planens samlede 
belastning for landskap, økosystemer, naturtyper og arter? I så fall må § 9 
tillegges stor vekt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
3.1.4 
Gjennomgang av «tillatelsen»   
 
3.1.4.1 
Akvakulturmyndighetens vurdering av risiko for påvirkning på vill torsk 42 
 
Til denne del av «tillatelsen» vil Sør-Norges Fiskarlag bemerke følgende: 
 
MRFK legger stor vekt på at risikoen øker i takt med mengden fisk i merd. Sør-Norges 
Fiskarlag vil bemerke at dette langt på vei sier seg selv.  
 
 
42 «Tillatelsen» på s. 5 andre til siste avsnitt og s. 6 første avsnitt 
  
 
Side 38 av 60 
 
Det sies innledningsvis at det ikke blir gjort utregninger av bestandsmålet. Hva bygger da 
estimatet for lokal gytebestand på? 
 
MRFK unnlater å legge vekt på HIs avsluttende merknad i risikorapporten fra 2022 hvor det 
slås fast at det ikke er dokumentert at oppdrettstorsken vi har nå er «mindre rømningsvillig, 
klarer seg dårlig i naturen, at gyting i merd er begrenset og at vekstforet for torsk gir dårlig 
overlevelse av egg og yngel», og at det «før denne kunnskapen er på plass anbefales en 
betydelig mer forsiktig vekst enn det som ligger til grunn for denne risikovurderingen».  
 
For ordens skyld siteres uttalelsen på nytt nedenfor:  
«… 
Det finnes heller ingen vitenskapelig dokumentasjon som støtter påstandene om at 
oppdrettstorsken som har vært domestisert i 6-7 generasjoner er mindre 
rømmingsvillig, klarer seg dårlig i naturen, at gyting i merd er begrenset, og at 
vekstfôret for torsk gir dårlig overlevelse av egg og yngel. Disse påstandene har 
dermed ikke blitt vektlagt i vår vurdering av sannsynligheter, men er synliggjort i 
vurderingen av kunnskapsstyrke. Før denne kunnskapen er på plass, anbefales en 
betydelig mer forsiktig vekst enn det som ligger til grunn for denne 
risikovurderingen. Ved å ta hensyn til mulige utfordringer alt nå, får både 
forvaltning og næring tid på seg til å bruke erfaringene fra lakseoppdrett og 
dermed kunne unngå noen av problemene som denne næringen har i dag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Det legges av MRFK til grunn at kunnskapsstyrken er moderat. Sør-Norges Fiskarlag stiller 
seg spørrende til hvorvidt det er riktig å klassifisere kunnskapsstyrken som moderat, når 
det erkjennes at man mangler gode bestandsdata. 
 
Side 39 av 60 
 
Det fremstår som et paradoks (godt forbi terskelen for det utrolige), at MRFK i ett og 
samme vedtak uttaler at det er «behov for vern av lokale gytefelt, mellom anna gjennom 
redusert fiske og vern av gytefelt» samtidig som MRFK gjennom å gi tillatelse til oppdrett av 
torsk, viser villighet til å påføre kysttorsken ytterligere risiko for negativ påvirkning, stikk i 
strid med vernebehovet og i et område hvor det totalt er ca. 20 gytefelt/gyteområder, 
herunder flere av stor verdi (nasjonalt, regionalt og lokalt med høy retensjon).  
 
Sør-Norges Fiskarlag er helt enig i at det er akvakulturmyndighetens ansvar å vurdere om 
en omsøkt akvakulturlokalitet vil være miljømessig forsvarlig. Dette følger av 
akvakulturregelverket. Videre er vi enig i at vurderingen og vedtaket må være konkret, og 
bygge på tilgjengelig kunnskap. Vi synes derfor det er synd at dette ikke følges opp i MRFKs 
vedtak. Som vi skal komme tilbake til, har dette i likhet med mange andre forhold i 
vedtaket, betydning for vedtakets gyldighet. 
 
Det er ikke riktig å legge til grunn at det meste vi har av forskning knytter seg til sist gang 
torskeoppdrett ble prøvd ut. Det har vært forsket mye på gyting i merd og påvirkning på 
vill torsk de senere år. Forskningen er ikke nevnt og ikke vurdert. Det vises til denne klagens 
fremstilling av sakens faktiske sider i kapittel 2 ovenfor. 
 
Det er heller ikke riktig å legge til grunn at oppdrettstorsken har andre egenskaper i dag, 
enn den hadde før, da dette ikke er dokumentert eller sannsynliggjort. Det er heller ikke vist 
til forskning som kan underbygge at forutsetningen stemmer.  
 
Vi kan ikke se at en vurdering av hvor sannsynlig det er at andre akvakultursøknader, 
herunder den samlede mengde akvakultursøknader som forventes å komme til MRFK ikke 
blir innvilget, er et relevant hensyn ved behandlingen av søknaden. Det er ikke oppgitt hva 
vurderingen av sannsynlighet bygger på. Det kan etter vårt syn ikke legges til grunn at 
MRFK antagelig vil forvalte akvakulturregelverket på en miljømessig forsvarlig måte i 
fremtiden, og at det av den grunn er tillatt å unnlate sentrale hensyn og opplysninger i 
forbindelse med vurderingen av hvorvidt lokaliteten er miljømessig forsvarlig, ved 
behandlingen av akkurat denne søknaden.  
Side 40 av 60 
 
Oppsummert bærer vurderingen sterkt preg av at MRFK kun har vektlagt HI sin uttalelse 
om at mengden fisk som står i sjøen er en avgjørende faktor for risikoen. Samtlige øvrige 
uttalelser i risikorapporten ilegges null vekt. Mange uttalelser blir ikke nevnt. Det samme 
gjelder annen forskning som er offentlig tilgjengelig, men ikke nevnt i MRFK vurdering.  
 
I sum er vurderingen av risiko for påvirkning på vill torsk full av feilvurderinger, i tillegg til 
flere manglende vurderinger. Det er også gjort vurderinger som er usaklige og 
utenforliggende.  
 
3.1.4.2 
Vurderingen av gyting i merd og påvirkning på nærliggende gytefelt43 
 
Til denne delen av «tillatelsen» har Sør-Norges Fiskarlag følgende merknader:  
 
Vi lar oss forundre over at MRFK bruker «Gytefelt Torsk MB dekningskart» som kartlagt av HI 
som grunnlag for en konklusjon om at det er «mindre sannsynlig at det er gytefelt i 
nærleiken av anlegget som ikkje er blitt registrert». Vi ser ikke relevansen av i det hele tatt å 
gjøre en slik vurdering. Videre vil vi understreke at lokaliteten, som nevnt i kapittel 2, er 
godkjent i umiddelbar nærhet til flere viktige, kartlagte gytefelt og gyteområder.  
 
Vi har vanskelig for å forstå hva som menes med at «påverknad på gyteområda blir 
ivaretatt i vurderinga av gytefelt». Overskriften «vurdering av gyting i merd og påverknad 
på nærliggande gytefelt» kan vanskelig forstås på noe annen måte enn at det er i dette 
avsnittet vurderingen skal gjøres. Når det allerede i første avsnitt uttales at vurderingen er 
gjort et annet sted i akvakulturtillatelsen, og denne ikke er å gjenfinne noe annet sted i 
akvakulturtillatelsen, kan vi ikke annet enn å konkludere med at vurderingen ikke er gjort.  
 
Det medfører ikke riktighet at det «ligg føre indikasjoner på at det er vesentlig mindre 
gyting hos oppdrettstorsken som er i produksjon i dag enn tidlegare.» Påstanden er, 
foruten at den er totalt uriktig, også udokumentert. Sør-Norges Fiskarlag viser til den 
 
43 «Tillatelsen» s. 6 annet og tredje avsnitt, s. 7 og s. 8 første til nest siste avsnitt 
Side 41 av 60 
 
dokumentasjon som gjennomgås i klagens redegjørelse for sakens faktiske side (klagen 
kapittel 2) som dokumenterer at det motsatte er tilfellet. Som det der fremgår gyter så 
mye som 60% av oppdrettstorsken i merd. 
 
MRFK viser flere ganger til at ICOD-prosjektet (HI 2021-32) ikke fant endring av 
eggemengde eller rekruttering av årsyngel på torsk på grunn av to oppdrettsanlegg i 
nærheten. Dette gjøres uten å opplyse om at de anlegg som ble forsket på var 
lakseoppdrettsanlegg og tema for prosjektet var etablering av lakseoppdrettsanlegg i 
områder med viktige gytefelt/gyteområder. Etter Sør-Norges Fiskarlags vurdering er dette 
en tendensiøs og ensidig fremstilling som fremstår sterkt kritikkverdig, i lys av de 
miljøverdier som står på spill ved behandling av søknaden. Igjen vil Sør-Norges Fiskarlag 
vise til de forskningsrapporter og publikasjoner som er publisert og offentlig tilgjengelig 
siden 2021 (som redegjort for i kapittel 2 ovenfor). Vi lar oss særlig overraske over at MRFK 
uten å gjøre selvstendige undersøkelser synes å legge til grunn torskeoppdrettsnæringen 
sine beviselig feilaktige påstander om at lysstyring gir dem kontroll over gyting i merd, at 
nyeste og beste merd/not-teknologi gir dem kontroll på rømming og at rømt 
oppdrettstorsk ikke overlever i sjøen. Vi finner også grunn til å nevne at forskerne har 
indikasjoner på at rømt oppdrettstorsk overlever både 2 og 3 år i sjøen.  
 
Sett hen til det ovennevnte konkluderer Sør-Norges Fiskarlag med at vurderingen av risiko 
for gyting i merd og påvirkning på nærliggende gytefeil er ensidig, tendensiøs og 
vedheftet med feilvurderinger, feil konklusjoner, manglende vurderinger og usaklige og 
utenforliggende hensyn.  
 
3.1.4.3 
Vurdering av oppvekstområde for torskeyngel44 
 
I dette avsnittet erkjenner MRFK at det er forekomster av tareskog og ålegras i området og 
at dette er potensielle oppvekstområder for torskyngel. Her vil Sør-Norges Fiskarlag 
bemerke at slike naturtyper er oppvekstområder for torskeyngel og i den grad de finnes vil 
 
44 «Tillatelsen» på s. 8 fjerde avsnitt  
Side 42 av 60 
 
det være torskeyngel der. Vi nøyer oss med å vise til «gytefelt torsk MB dekningskart» som 
inntatt i Fiskeridirektoratets kartverktøy.  
 
Sør-Norges Fiskarlag er enig i at det er «svært sannsynlig at lokal torsk har 
oppvekstområde i nærområdet til anlegget», og finner det uforståelig at det likevel 
vurderes slik at risikoen er «redusert ved at fisken ikke skal gyte i merd». Før det første er det 
vitterlig at lokal torsk har oppvekstområde i nærområdet til anlegget. For det andre er ikke 
Sør-Norges Fiskarlag kjent med at vill torsk har evne til å forholde seg til offentligrettslige 
vedtak etter akvakulturlovgivningen. Å legge til grunn at et vilkår om at «det ikke skal 
forekomme rømming» er et hensiktsmessig og treffende avbøtende vilkår står ikke til 
troende når anlegget skal etableres i åpne merder. Vi nøyer oss med å vise til de mange 
rømmingshendelser som har funnet sted de senere år og konstaterer at også denne 
vurderingen er vedheftet med feil, mangler og usaklige og utenforliggende hensyn.  
 
3.1.4.4 
Vurdering av rømt oppdrettstorsk45 
 
I dette avsnittet erkjenner MRFK at det er risiko for rømming og at «rømt oppdrettstorsk kan 
bevege seg over større avstander, flere titalls kilometer», videre at «rømt oppdrettstorsk 
kan konkurrere med villtorsk om føde, og at det er risiko for at dei kan søke til gytefelt og 
delta i gyting med vill torsk». Videre at «Fylkeskommunen anerkjenner at rømt 
oppdrettstorsk vil utgjere ein risiko og nærliggande gytefelt ligg innanfor svømmeavstand 
får den omsøkte lokaliteten». Likevel lander MRFK på at «rømming kan minimerast ved bruk 
av best teknologi og gode rutinar», at «all akvakultur vil innebere risiko for rømming» og at 
«etter ei samla vurdering der vi også har vektlagt avklaring av rømmingsårsak på lokalitet 
Alida og etterfølgande tiltak som overvaking med ROV, bruk av tilpassa nøter og fokus på 
unngå lause delar for å hindre torsken i å bite på nota, meiner vi fordelane med å gi løyve 
på lokaliteten Jonskjæret er større enn ulempa som risiko for rømt oppdrettstorsk gjer.»  
 
 
45 «Tillatelsen» s. 8 siste avsnitt og s. 9 første avsnitt  
Side 43 av 60 
 
Sør-Norges Fiskarlag vil her bemerke at det ikke er fremlagt dokumentasjon på at bruk av 
tilpassa nøter og fokus på å unngå løse deler for å hindre torsken i å bøte på nota, virker 
slik MRFK forutsetter. Alle de ovennevnte rømmingshendelsene viser på sin side det 
motsatte. Inntil videre tilsier beste kunnskap at åpne merder ikke er rømmingstrygg, verken 
for oppdrettstorsk eller andre fiskearter.  
 
Etter å ha erkjent at det er risiko for rømming, at rømt oppdrettstorsk kan bevege seg over 
store avstander og at det på denne lokaliteten er stor grad av sannsynlighet for at rømt 
oppdrettstorsk vil påvirke nærliggende gytefelt, konkluderer MRFK likevel med at «fordelene 
med å gi løyve på lokaliteten Jonskjæret er større enn ulempa som risiko for rømt 
oppdrettstorsk utgjer». Sør-Norges Fiskarlag vil her understreke at vurderingstemaet etter 
andre-arter-forskriften § 7 a) første pkt. er hvorvidt tiltaket er «miljømessig forsvarlig». Det 
er ikke rettslig adgang til å gjennomføre en «kost/nytte-vurdering» slik det vanligvis skal 
gjøres ved behandling av søknader om dispensasjon etter plan- og bygningsloven § 19-2. 
Det anføres derfor fra vår side at MRFKs konklusjon bygger på en feilvurdering som igjen 
hviler på usaklige og utenforliggende hensyn. Mer om dette i pkt. 3.5.3. nedenfor hvor 
saksbehandlingsfeilene tas til behandling.  
 
3.1.4.5 
Vurderingen av vandringsmønster gytetorsk og påvirkning fra oppdrett46 
 
I denne del av tillatelsen heter det at «det er gjort pålitelige åtferdsobservasjoner av torsk, 
med både unnviking og tiltrekking i oppdrettsintensive område», videre at «forskninga er 
ikkje eintydig og det er risiko for at eit oppdrettsanlegg kan påverke vandringsmønsteret til 
vill gytefisk». Deretter vises det igjen til «ICOD-prosjektet der HI ikkje fann endringa av 
eggemengde eller rekruttering av årsyngel for torsk grunne etablering av to 
oppdrettsanlegg i Smøla kommune.» før det avslutningsvis vurderes at «det er mogleg at 
eit nytt oppdrettsanlegg for torsk i fjorden kan føre til endring i gytevandringa for vill torsk, 
men at det ikkje utgjer ein vesentlig risiko for negativ påverknad.» 
 
 
46 «Tillatelsen» på s. 9 andre avsnitt 
Side 44 av 60 
 
Sør-Norges Fiskarlag kan si seg enig i at det er krevende å kvantifisere hvorvidt risikoen for 
atferdsendringer er lav, middels eller høy og hvorvidt en materialisering av risikoen vil gi 
litt, noe, middels, høy eller vesentlig negativ påvirkning på de ville torskebestandene. Vi 
stiller oss derfor spørrende til hva slags fundament MRFK bygger konklusjonen på. Etter vårt 
syn kan ikke ICOD-prosjektet alene anses å være tilstrekkelig til å bygge en troverdig 
konklusjon på risikoen når det introduseres flere enn to torskeoppdrettsanlegg i samme 
området. Det vises også til det som er sagt ovenfor om ICOD-prosjektet og de nyere 
rapportene og publikasjonene som er kommet etter 2021, hvor det er gjort funn av egg fra 
oppdrettstorsk i gytefelt/gyteområder som lå nært torskeoppdrettsanlegget og oppdaget 
rømt oppdrettstorsk i gytefelt/gyteområder for vill torsk.   
 
Vi kan ikke se at gjennomgangen av forskningen danner et kvalitativt godt grunnlag for å 
trekke konklusjoner fra. Det holder ikke å vise til en av mange forskningsrapporter, og 
utlede konklusjoner fra den ene rapporten mens øvrig kunnskapsgrunnlag forbigås i 
stillhet. Sør-Norges Fiskarlag konstaterer følgelig også her at vurderingen er feil, lider av 
mangler og at det er lagt til grunn usaklige og utenforliggende hensyn.  
 
3.1.4.6 
Vurderingen av smitte til villtorsk47 
 
Vurderingen viser til Mattilsynets vedtak av 27.12.2022, se vedlegg 3. Sør-Norges Fiskarlag 
vil her bemerke at Mattilsynets vedtak er fattet før det ble laget nye retningslinjer for 
behandling av søknader om lokaliteter for torskeoppdrett, se vedlegg 4. 
Akvakulturtillatelen er på sin side gitt etter at de nye retningslinjene ble vedtatt og trådte i 
kraft.  
 
Sør-Norges Fiskarlag mener at det her hersker en uoversiktlig rettstilstand. Kunne virkelig 
MRFK som akvakulturmyndighet legge til grunn et sektor-vedtak som var 2 år gammelt, 
uten å selv gjøre en selvstendig vurdering av smitterisikoen i lys av all den nye kunnskapen 
som har fremkommet på dette området etter at sektorvedtaket ble fattet? Er MRFK som 
 
47 «Tillatelsen» på s. 9 tredje avsnitt 
Side 45 av 60 
 
overordnet akvakulturmyndighet, og det forvaltningsorgan som har det overordnede 
ansvaret for å vurdere vilkårene i akvakulturregelverket (herunder vurderingen av 
miljømessig forsvarlighet) fritatt fra å påse at lokalitetsklareringen bygger på et forsvarlig 
saksgrunnlag? Sør-Norges Fiskarlag mener det i denne sak er et overveldende antall 
faktiske omstendigheter som tilsier at ovennevnte problemstillinger må besvares negativt. 
Det anføres derfor fra vår side at saken ikke er «så godt opplyst som mulig» jf. 
forvaltningsloven § 17. Temaet drøftes nærmere under pkt. 3.5.1 nedenfor som gjennomgår 
de saksbehandlingsfeil som «tillatelsen» lider av. Etter vår oppfatning er den eneste måten 
å reparere feilen å gjøre vurderingen ut fra dagens beste tilgjengelige kunnskap. Da holder 
det ikke å lene seg på et to år gammelt sektorvedtak.  
 
3.1.4.7 
MRFK sin samlede vurdering av miljømessig forsvarlig  
 
Til denne del av «tillatelsen» vil Sør-Norges Fiskarlag bemerke følgende: 
 
I den samlede vurderingen av miljømessig forsvarlighet slår MRFK innledningsvis fast at 
«straumsimuleringane viser vesentlig risiko for kontakt med nærliggande gytefelt. Vår 
vurdering er at lokaliteten ligg i ytre kystområde og har eit straummønster som i mindre 
grad førar til at befrukta egg når gytefelt som har ein høg retensjonsverdi. Etter ei samla 
vurdering finn vi at risiko for påverknad er akseptabel for lokalitet Jonskjæret og fordelane 
med å gi løyve har blitt vekta tyngre. Vår vurdering er det ikkje er vesentleg grunnlag for å 
gi avslag ut frå omsynet til det biologiske mangfaldet, økologiske effektar eller naturmiljøet 
jf. § 10 økosystemtilnærming og samla belastning.»  
 
Sør-Norges Fiskarlag vil for det første innvende at lokaliteten ligger innaskjærs og at 
plasseringen er å regne som indre kystområde. Å legge til grunn at lokaliteten ligger i ytre 
kystområde er åpenbart en feil i bevisvurderingen. Her skal kort understrekes at 
tilstedeværelsen av HI-kartlagte gytefelt lenger ut mot havet enn lokaliteten, i seg selv 
dokumenterer at HI har lagt til grunn at dette er indre strøk.  
 
Side 46 av 60 
 
For det andre kan vi ikke se at det her er gjort noe vurdering. Igjen er de mange 
miljørisikoene nevnt, for deretter å bli avskiltet under henvisning til at MRFK finner risikoen å 
være akseptabel. Det er ikke gjort tilfredsstillende rede for faktiske forhold som kan 
underbygge forutsetningen om at risikoen er akseptabel. Igjen er det å konstatere feil 
vurderinger, manglende vurderinger og usaklige og utenforliggende hensyn.  
 
3.1.5 
Miljømessig forsvarlig? Sør-Norges Fiskarlags oppsummering, konklusjoner og 
påstandsgrunnlag  
 
Sør-Norges Fiskarlag konstaterer at MRFK i «Tillatelsen» har redegjort for flere kjente 
miljørisikoer og at disse hver for seg er vurdert å være «høye» og/eller «vesentlige». MRFK 
erkjenner at slik risiko gjør seg gjeldende ved etablering av torskeoppdrett på Jonskjæret. 
Vi finner det derfor overraskende at den samlede vurderingen av miljømessig forsvarlighet 
uten videre drøftelse eller avveiing konstaterer at miljørisikoen er «akseptabel» ut fra en 
kost/nyttevurdering. Fordelene uttales å være større enn ulempene. Mer blir ikke sagt om 
det. Vi merker oss særskilt at det forblir usagt hva nevnte fordeler innebærer.  
 
Vurderingen av kunnskapsgrunnlaget jf. naturmangfoldloven § 8  
 
Sør-Norges Fiskarlag kan ikke se at «Tillatelsen» drøfter, vurderer og konkluderer på 
vilkårene i naturmangfoldloven § 8. Bestemmelsen er riktignok nevnt i omtalen av 
merknadsbehandlingen, hvor det heter at «det er i denne prosessen kome merknader om 
at oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet ikkje er tilstrekkelig opplyst jf. § 8 
kunnskapsgrunnlaget. Merknader fra Forum for Natur og Friluftsliv Møre og Romsdal, 
Nordmøre Fiskarlag, Møre og Romsdal Fiskarlag, Fiskeridirektoratet og Statsforvalteren er 
etter vår vurdering svart ut i grunngjeving for vedtaket» og at «Saka vert sett på som 
tilstrekkelig opplyst». Det MRFK gjør i «Tillatelsen» er å konstatere at det foreligger høy risiko 
for vesentlig negativ påvirkning på de ville torskebestandene, og kort og greit konstatere 
at risikoen likevel er «akseptabel». Dette uten at det kommer noen forklaring på hvorfor det 
konkluderes i den retningen. Det vises ellers til at den høye risikoen for vesentlig negativ 
påvirkning på ville torskebestander er akseptabel i lys av forholdene i området, søkers 
Side 47 av 60 
 
behov og søkers foreslåtte avbøtende tiltak. De avbøtende tiltak som er nevnt er nyeste 
type not, samt at det stilles vilkår om at «torsken ikke skal rømme» Dette er etter Sør-
Norges Fiskarlags vurdering å anse som feil konklusjon i lys av de faktiske forhold som gjør 
seg gjeldende for lokalitet Jonskjæret (som redegjort for i kapittel 2 ovenfor). Å legge vekt 
på søkers behov er for øvrig et usaklig hensyn etter naturmangfoldloven § 8.  
 
På bakgrunn av det ovennevnte konstaterer Sør-Norges Fiskarlag med at «Tillatelsen» ikke 
er bygd på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse 
og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger jf. naturmangfoldloven § 8 første ledd 
første pkt. Sør-Norges Fiskarlag anfører derfor at bestemmelsens vilkår klart nok ikke er 
oppfylt.  
 
Videre er det, under henvisning til den overveldende grad av miljørisiko og usikkerhet som 
gjør seg gjeldende generelt for torskeoppdrett i nærheten av gytefelt og gyteområder for 
vill torsk, og konkret for lokalitet Jonskjæret, klart at kravet til kunnskapsgrunnlaget ikke står 
i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet jf. 
naturmangfoldloven § 8 første ledd annet punkt.  
 
Sør-Norges Fiskarlag konkluderer etter dette med at MRFK i «Tillatelsen» ikke har oppfylt 
vilkårene i naturmangfoldloven § 8 første ledd. Videre at «tillatelsen» ikke vektlegger, og 
heller ikke bygger på, de avveielser som naturmangfoldloven § 8 gir anvisning på.  
 
Sør-Norges Fiskarlag vil kort bemerke at det mangelfulle kunnskapsgrunnlaget jf. 
naturmangfoldloven § 8 med styrke taler for at fylkeskommunen skulle pålagt søker å 
utarbeide en konsekvensutredning jf. forskrift om konsekvensutredninger § 8 første ledd 
bokstav b) jf. § 10. Konsekvensene dette får for akvakulturtillatelsens gyldighet drøftes 
nedenfor i pkt. 3.2. 
 
For øvrig kan nevnes at forvaltningsmålene etter naturmangfoldloven §§ 4 (naturtyper og 
økosystemer) og 5 (arter) verken er redegjort for eller vurdert på forsvarlig vis.  
 
Side 48 av 60 
 
Avslutningsvis vil vi understreke at Sør-Norges Fiskarlag heller ikke kan se at 
Fiskeridirektoratets fraråding eller de lokale Fiskarlagenes uttalelser er ilagt vekt i 
behandlingen av akvakultursøknaden. «Tillatelsen» er således gitt uten at det er lagt vekt 
på «kunnskap som er basert på generasjoners erfaringer gjennom bruk av og samspill 
med naturen, herunder slik samisk bruk, og som kan bidra til bærekraftig bruk og vern av 
naturmangfoldet» jf. naturmangfoldloven § 8 annet ledd. Bestemmelsen er en skal-regel 
og kan ikke utelates. 
 
Vurderingen av føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldloven § 9 
 
I sin vurdering av føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldloven § 9 uttaler fylket følgende:  
 
«…  
Føre-var-prinsippet blir ikkje tatt i bruk jf. § 9 føre-var-prinsippet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Mer sies ikke om det.   
 
Sør-Norges Fiskarlag anfører at den dokumenterte miljørisiko og den manglende kunnskap 
som gjør seg gjeldende i saken, taler med styrke for at føre-var-prinsippet har anvendelse, 
og skal ilegges betydelig vekt. Gjennom å kort konstatere at føre-var-prinsippet «ikke tas i 
bruk» gjøres ingen vurdering, ei heller drøftes noen tiltak som på betryggende måte «tar 
sikte» på å «unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet» jf. naturmangfoldloven § 9. 
Sør-Norges Fiskarlag konstaterer at fylket ikke har gjennomført de avveininger som loven gir 
anvisning på. «Tillatelsen» er dermed ugyldig, også på dette grunnlag. 
 
Etter Sør-Norges Fiskarlags oppfatning tilsier en korrekt anvendelse av føre-var-prinsippet 
at søknaden skulle vært avslått. Som nevnt ovenfor under gjennomgangen av 
Miljødirektoratets veileder for vurderinger etter naturmangfoldloven §§ 9 og 10, skal føre-
var-prinsippet ilegges tyngre vekt når det er manglende kunnskap om effektene av et tiltak, 
og tiltaket kan medføre miljøpåvirkning med vesentlig negative konsekvenser. 
Side 49 av 60 
 
Vurderingen av økosystemtilnærming og samlet belastning jf. naturmangfoldloven § 10  
 
I «Tillatelsen» kommer fylkeskommunen til at det kan gis akvakulturtillatelse med følgende 
begrunnelse:48 «Etter ei samla vurdering finn vi at risiko for påverknad er akseptabel for 
lokalitet Jonskjæret og fordelane med å gi løyve har blitt vekta tyngre. Vår vurdering er at 
det ikkje er vesentleg grunnlag for å gi avslag ut fra omsynet til det biologiske mangfaldet, 
økologiske effektar eller naturmiljøet, jf. § 10 økosystemtilnærming og samla belastning».  
 
Sør-Norges Fiskarlag kan ikke se at fordelene ved et tiltak, uten nærmere drøftelse eller 
grunngiving kan anses å være relevante vurderingstema etter naturmangfoldloven § 10. Vi 
har ikke klart å identifisere at MRFK tar andre hensyn enn den ovennevnte kost/nytte-
vurderingen. På denne bakgrunn finner Sør-Norges Fiskarlag at akvakulturtillatelsen ikke er 
vurdert ut fra den «samlede belastning som økosystemet er eller vil bli utsatt for». Vilkåret i 
naturmangfoldloven § 10 er dermed ikke oppfylt. Dette medfører at akvakulturtillatelsen, 
også på dette grunnlag lider av feilvurderinger og manglende vurderinger som medfører 
at vedtaket er ugyldig.  
 
Fiskeridirektoratet har i sin høringsuttalelse frarådet akvakulturtillatelsen under hensyn til 
ville torskebestander i området. Fiskeridirektoratets innsigelser er ikke gjennomgått eller 
drøftet. Dette taler med styrke for at vurderingen etter naturmangfoldloven § 10 faglig sett 
er uriktig. Etter forholdene har dette også konsekvenser for vurderingen av hvorvidt saken 
er så godt opplyst som mulig jf. forvaltningsloven § 17, se nedenfor under pkt. 3.5.1.  
 
Sett hen til det ovennevnte konkluderer Sør-Norges Fiskarlag med at fylket, også ved § 10-
vurderingen, har lagt vekt på usaklige og utenforliggende hensyn som har fått avgjørende 
betydning for sakens utfall jf. forvaltningsloven § 41. Sør-Norges Fiskarlag konkluderer 
følgelig med at vedtaket, også på dette punkt, er ugyldig. Se for øvrig nærmere om dette 
under pkt. 3.5.3 nedenfor.  
 
 
48 «Tillatelsen» på s. 10 første avsnitt  
Side 50 av 60 
 
Avslutningsvis vil Sør-Norges Fiskarlag påpeke at den samlede belastning må vurderes ut 
ifra alle relevante miljøpåvirkninger i området, inklusive omkringliggende oppdrettsanlegg 
for laks, torsk, andre arter og omkringliggende naturtyper. Vi kan ikke se at dette er vektlagt 
i vurderingene som ligger til grunn for «Tillatelsen».  
 
Forbudet mot å etablere lokalitet for torskeoppdrett «i» gytefelt og gyteområde for vill torsk 
jf. andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a) annet pkt.  
 
Forbudet mot etablering av torskeoppdrett «i» gyteområder og gytefelt jf. andre-arter-
forskriften § 7 a) annet pkt. har til formål å unngå negativ påvirkning av vesentlig 
betydning for gytefeltene/gyteområdene og naturmangfoldet som den ville kysttorsken er 
avhengig av. Siden bestemmelsen trådte i kraft den 01.01.2005 er det kommet 
forskningsbasert kunnskap som beviser at oppdrettstorsken gyter i og utenfor merd, at 
egg overlever utenfor merd, at larver vokser opp til å bli fullvoksen fisk og at 
oppdrettstorsken kan forflytte seg over store områder. Se kapittel 2 ovenfor for en 
redegjørelse av de miljørisikoer som beviselig gjør seg gjeldende ved hhv. alminnelig 
fiskeoppdrett og torskeoppdrett. Oppsummert er det ut fra tilgjengelig forskning å 
konstatere at torskeoppdrett i åpne merder i alminnelighet utgjør en vesentlig risiko for 
ville torskebestander. Videre, at risikoen som gjør seg gjeldende på lokalitet Jonskjæret er 
særlig høy pga. sin beliggenhet i nærheten av flere viktige gytefelt og gyteområder for vill 
torsk og viktige naturtyper som utgjør oppvekstområde for den ville torsken.  
De ovennevnte miljørisikoer medfører etter Sør-Norges Fiskarlag sin vurdering at 
bestemmelsen i andre-arter-forskriften § 7 a) annet pkt. kun kan oppfylle sitt formål 
dersom den tolkes utvidende i tråd med bestemmelsens formål og relevante hensyn. 
Formålsbetraktninger er også relevant ved vurderingen av tiltak jf. naturmangfoldloven § 1 
og lovens forarbeider.49 Sør-Norges Fiskarlag anfører herved at bestemmelsen i andre 
arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a) annet pkt. må tolkes utvidende slik at den gis 
 
49 
https://www.regjeringen.no/contentassets/a821d3fd355e4440bac64fa6e7e59642/no/pdfs/otp20082009005200
0dddpdfs.pdf på s. 57  
 
Side 51 av 60 
 
anvendelse på lokaliteter som ligger «i» eller «i nærheten av» gytefelt og gyteområder for 
vill torsk. I lys av de faktiske redegjørelser i kapittel 2 ovenfor, anføres det av Sør-Norges 
Fiskarlag at bestemmelsen må anvendes slik at lokaliteter som ligger nærmere enn 8 
nautiske mil fra gytefelt/gyteområder for vill torsk, ikke lovlig kan etableres etter § 7 første 
ledd bokstav a) annet pkt. Tolkingen finner støtte i forskriftens formål (unngå skade på ville 
torskebestander), vilkåret om at lokaliteten skal være «miljømessig forsvarlig», 
naturmangfoldloven §§ 8-10 og grunnloven § 112 som lyder som følger: 
«… 
Alle har rett til eit helsesamt miljø og ein natur der produksjonsevna og mangfaldet blir 
haldne ved lag. Naturressursane skal disponerast ut frå ein langsiktig og allsidig synsmåte 
som tryggjer denne retten òg for kommande slekter. 
Borgarane har rett til kunnskap om korleis det står til med naturmiljøet, og om verknadene av 
planlagde og iverksette inngrep i naturen, slik at dei kan tryggje den retten dei har etter førre 
leddet. 
Dei statlege styresmaktene skal setje i verk tiltak som gjennomfører desse grunnsetningane. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Oppsummering, konklusjon og påstander  
 
På bakgrunn av alt det ovennevnte er Sør-Norges Fiskarlag kommet til at det ikke er 
godtgjort at det er «miljømessig forsvarlig» å klarere lokalitet for torskeoppdrett på lokalitet 
Jonskjæret jf. andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a) første pkt. Bestemmelsens 
vilkår er klart nok ikke oppfylt og «Tillatelsen» er på dette grunnlag alene å anse som 
ugyldig.  
 
Sør-Norges Fiskarlag påstår i tillegg at forbudet mot etablering av lokalitet for 
torskeoppdrett «i» gytefelt og gyteområde for vill torsk, slik det til enhver tid vises i 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, jf. andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a) annet 
pkt., må tolkes utvidende slik at forbudet gis anvendelse på alle lokaliteter som søkes 
Side 52 av 60 
 
etablert i en avstand som kan påvirke kartlagte gytefelt/gyteområder negativt. Dette er 
den eneste måten bestemmelsen kan oppfylle sitt formål på.  
 
Det forhold at «Tillatelsen» lider av en rekke feilvurderinger, samt flere manglende 
vurderinger av sentrale bestemmelser og hensyn etter naturmangfoldloven §§ 8, 9 og 10, 
beviser at «Tillatelsen» foruten å være materielt uriktig, også har feil og mangler ved de 
avveielser som vedtaket bygger på. Feil vurderinger og manglende vurderinger er etter 
forholdene ugyldighetsgrunner som kan medføre at vedtaket anses å være ugyldig.  
Sett samlet er det åpenbart at «Tillatelsen» er ugyldig, også på dette grunnlag.  
 
Avslutningsvis skal nevnes at hovedbegrunnelsen for «Tillatelsen» er at «fordelene er større 
enn ulempene». Dette er ikke et relevant vurderingstema etter det regelverk tillatelsen skal 
avgjøres etter. Følgelig påstår Sør-Norges Fiskarlag at «Tillatelsen» hviler på usaklige og 
utenforliggende hensyn og at dette etter forholdene medfører at «Tillatelsen» er ugyldig. Se 
nærmere om dette i pkt. 3.5.3 nedenfor.   
 
3.2 
Ugyldighetsgrunn 2: Akvakulturtillatelsen er ugyldig på bakgrunn av manglende 
konsekvensutredning jf. forskrift om konsekvensutredning § 8 jf. § 10   
Forskrift om konsekvensutredning § 8 bokstav b) slår fast at tiltak i vedlegg II som 
behandles etter en annen lov enn plan- og bygningsloven «skal konsekvensutredes hvis 
de kan få vesentlige virkninger etter § 10». Akvakulturanlegg er inntatt i vedlegg II pkt. 1 f) 
som fører opp fylkeskommunen som ansvarlig myndighet.  
 
Ved søknad om tillatelse til akvakultur skal det gjøres en vurdering av hvorvidt tiltaket 
krever konsekvensutredning. Det skal vurderes om tiltaket «kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn», jf. forskrift om konsekvensutredning § 10 første ledd. Kriteriene er listet 
opp i bestemmelsen.  
 
I henhold til formuleringen «kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn», er det 
tilstrekkelig at det eksisterer et potensiale for at tiltaket medfører vesentlige konsekvenser 
Side 53 av 60 
 
for miljø eller samfunn. For å bedømme om et tiltak potensielt kan ha slike konsekvenser, 
kreves det en konkret vurdering basert på de kriteriene som er fastsatt i bestemmelsen.  
 
Fylket har ikke krevd konsekvensutredning i forbindelse med behandling av 
akvakulturtillatelsen.  
 
Etter Sør-Norges Fiskarlags oppfatning innebærer erkjennelsen av at kunnskapsgrunnlaget 
er mangelfullt, sammenholdt med tilgjengelig og kjent kunnskap og forskning på området, 
frarådingen fra Fiskeridirektoratet og oppfordringene fra lokale fiskarlag, at det helt klart 
foreligger et potensiale for vesentlig negative konsekvenser for miljø og samfunn. 
Naturmangfoldet, de marine økosystemene og bestandene av vill torsk vil kunne rammes 
dersom gytefelt, gyteområde eller oppvekstområde for vill kysttorsk eller nærliggende 
rekefelt skades, reduseres eller utryddes som følge av gyting i eller utenfor merd, rømming 
av oppdrettstorsk, genetisk innkrysning mv., se kapittel 2 for en utfyllende oversikt over de 
miljørisikoer som kan materialisere seg ved etablering av lokalitet for torskeoppdrett på 
Jonskjæret. Likeledes vil samfunnet rammes dersom fiske- eller rekeforekomster forsvinner 
og fiskerne får redusert sitt ressursgrunnlag. Den enkelte fisker vil få redusert fangst, må 
reise lengre for å fiske kvoten og det vil bli lavere ringvirkninger fra fiskeflåten. Sør-Norges 
Fiskarlag konkluderer på denne bakgrunn at vilkåret i forskrift om konsekvensutredninger § 
10 klart er oppfylt. Fylkeskommunens unnlatelse av å kreve konsekvensutredning 
innebærer en manglende vurdering som medfører at vedtaket er ugyldig, også på dette 
grunnlag.  
 
3.3 
Ugyldighetsgrunn 3: Manglende interesseavveining jf. andre arter-forskriften § 7 
bokstav b) 
 
Behovet til søker er det eneste moment som er nevnt i «Tillatelsen». Også «annen bruk av 
området» skal drøftes i avveiingen etter andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav b). 
Fiskeriinteressene er ikke nevnt med ett ord. Følgelig er det ikke utført en avveining slik 
bestemmelsen i andre-arter-forskriften § 7 bokstav b) gir avvisning på.  
Konklusjonen blir, også her, at vedtaket er ugyldig.  
Side 54 av 60 
 
3.4 
Ugyldighetsgrunn 4: Manglende samtykke fra Smøla kommune jf. andre arter-
forskriften § 7 første ledd bokstav d) 
 
Andre arter-forskriften § 7 første ledd jf. § 7 bokstav d) og siste ledd siste pkt. slår fast at: 
«…  
 
Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom…. 
 
…d) det ikke er i strid med  
1. 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
2. 
vedtatte vernetiltak etter kapittel V i  lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, eller 
3. 
vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner  
Selv om klarering kan være i strid med bokstav d) kan klarering gis dersom det foreligger 
samtykke fra vedkommende plan- eller vernemyndighet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Spørsmålet blir således om lokaliteten kan være i strid sjøområdeplanen og hvorvidt 
Smøla kommune kan anses å ha gitt et eksplisitt samtykke til etableringen av lokaliteten.  
Uttalelsen fra Smøla kommune, se pkt. 6 ovenfor, er rent deskriptiv. Kommunen opplyser 
kort om det arealbruksformål som gjelder for omsøkte lokalitet og at det kan søkes om 
tillatelse til å etablere akvakulturanlegg. Det aktuelle arealbruksformål er et 
kombinasjonsformål som omfatter formålene natur, fiske, ferdsel, friluftsliv og akvakultur, 
se arealplankart og planbestemmelser til sjøområdeplan for Nordmøre som inntatt i 
vedlegg 5 og 6.  
Ved nærmere ettersyn fremstår det relativt uklart hva kommunen har ment å si ved å 
henvise til at akvakultur kan tillates etter søknad. Mente kommunen å si at så lenge det gis 
tillatelse av akvakulturmyndighetene og sektormyndighetene så er det greit for 
kommunen? Eller mente kommunen å si at det må søkes til kommunen for en eksplisitt 
tillatelse i medhold av plan- og bygningsloven og sjøområdeplanen?  
 
Side 55 av 60 
 
Sjøområdeplanen § 1 siste avsnitt lyder som følger, og kan gi noe avklaring:  
«… 
I denne planen er det benyttet følgende bokstavkode: 
• 
V: sosikode 6001 «Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone», for 
alle områder der det ikke tillates akvakultur. 
• 
VKA: sosikode 6800 «Kombinerte formål i sjø og vassdrag med eller uten tilhørende 
strandsone», der det tillates akvakultur. Innenfor dette området er Akvakultur gitt 
fortrinnsrett dersom det etter søknad er gitt nødvendige tillatelser etter annet 
lovverk. 
…» 
Neste spørsmål blir etter dette om Smøla kommune, i sin uttalelse av 04.01.2022, mente å 
gi et uttrykkelig samtykke til etablering av lokalitet Jonskjæret, om uttalelsen var et 
betinget samtykke eller ikke et samtykke i det hele tatt. Uttalelsen lyder for ordens skyld slik 
i sin helhet:  
 
Som uttalelsen viser er det i annet avsnitt tatt opp noen faktiske forhold som av 
kommunen vurderes relevant for behandlingen av akvakultursøknaden. Her nevnes blant 
annet tareskog, gytefelt, fiskeriaktivitet og verdifullt naturlandskap. Sør-Norges Fiskarlag 
kan derfor ikke se annen måte å fortolke uttalelsen enn at den er ment som et betinget 
samtykke. I drøftelsen av hvorvidt vilkåret til at etableringen skal være «miljømessig 
forsvarlig» konkluderte Sør-Norges Fiskarlag med at vilkåret ikke kan anses oppfylt. I lys av 
dette er ikke de betingelser/vurderingstema kommunen har oppstilt å anse som oppfylt.   
Side 56 av 60 
 
Under henvisning til det ovennevnte er det etter Sør-Norges Fiskarlag sin vurdering tvil om 
hvordan hensynet til det enkelte arealbruksformål (natur, fiske, friluftsliv, ferdsel, friluftsliv 
og akvakultur) skal vektes dersom et av arealbruksformålene skal gis prioritet foran de 
øvrige ved etablering av en permanent og ekskluderende aktivitet. Således råder det tvil, 
både om sjøarealets planstatus og hvilke avveininger som må gjøres når det skal tas en 
beslutning om hvorvidt natur, fiske, ferdsel, friluftsliv eller akvakultur skal prioriteres på den 
aktuelle lokaliteten. Likeledes er det å konstatere at det ikke er gitt noe betingelsesløst 
samtykke til etablering av torskeoppdrett på Jonskjæret.  
Sør-Norges Fiskarlag kan av ovennevnte grunner ikke se at uttalelsen utgjør et samtykke i 
medhold av andre arter-forskriften § 7 siste ledd siste pkt.  
Etter dette er det å konkludere at vilkåret til at det skal være foretatt en avveining av 
arealinteresser med særlig vekt på…  
- 
Søkers behov 
- 
Alternativ bruk av området til annen akvakultur 
- 
Annen bruk av området (eg. Fiskeri, turistfiske, fritidsfiske) 
- 
Verneinteresser 
.. jf. andre arter-forskriften § 7 bokstav b), ikke er utført.  
Vilkårene etter andre arter-forskriften er kumulative. I dette ligger at samtlige vilkår må 
være oppfylt for at tillatelse lovlig skal kunne gis. Unnlatt oppfyllelse av ett vilkår innebærer 
at bestemmelsens vilkår ikke er oppfylt og at lokalitet for akvakultur ikke lovlig kan klareres.  
I lys av det ovennevnte er det klart at vilkårene som fremgår av andre arter-forskriften § 7 
første ledd bokstav b) (avveining av arealinteresser) og d) (ikke skal være i strid med 
arealplan) ikke er oppfylt. «Tillatelsen» er etter dette ugyldig, også på dette grunnlag.  
 
 
 
 
Side 57 av 60 
 
3.5 
Ugyldighetsgrunn 5, 6 og 7: Akvakulturtillatelsen er ugyldig som følge av 
saksbehandlingsfeil 
 
3.5.1 
Saken er ikke opplyst så godt som mulig jf. forvaltningsloven § 17 
 
I forvaltningsloven § 17 første ledd heter det at et forvaltningsorgan skal påse at saken er 
«så godt opplyst som mulig før vedtak treffes».  
 
På bakgrunn av det kunnskapsgrunnlag om miljørisiko som er redegjort for i denne klagen i 
kapittel 2 ovenfor, de merknader som er gitt til «Tillatelsen» i pkt. 3.1.4.1-3.1.4.8 overfor, det 
manglende kunnskapsgrunnlaget etter naturmangfoldloven § 8,  de manglende 
vurderinger og tiltak etter naturmangfoldloven § 9, den feilaktige og mangelfulle 
vurderingen etter naturmangfoldloven § 10, fraværet av påkrevd konsekvensutredning jf. 
forskrift om konsekvensutredning § 10 jf. § 8, den manglende interesseavveiningen jf. andre 
arter-forskriften § 7 bokstav d), det manglende samtykket fra kommunen jf. andre arter-
forskriften § 7 bokstav d), den manglende vurderingen/vektleggingen av Fiskeridirektoratets 
fraråding og den manglende vurderingen/vektleggingen av lokale fiskarlags innspill, kan 
ikke Sør-Norges Fiskarlag se at fylkeskommunen har påsett at saken er «så godt opplyst 
som mulig før vedtak treffes» jf. forvaltningsloven § 17. 
 
I dette ligger at saksbehandlingsfeil er å konstatere og at feilen har hatt betydning for 
sakens utfall jf. forvaltningsloven § 41. Følgelig anfører Sør-Norges Fiskarlag at «Tillatelsen» 
er ugyldig på grunnlag av saksbehandlingsfeil.  
 
3.5.2 Saken er ikke tilstrekkelig begrunnet jf. forvaltningsloven § 25 
 
Enkeltvedtak skal begrunnes jf. forvaltningsloven § 24. Begrunnelsens innhold skal vise til 
de regler vedtaket bygger på jf. forvaltningsloven § 25 første ledd. Bestemmelsen slår 
videre fast at «i den utstrekning det er nødvendig for å sette parten i stand til å forstå 
vedtaket, skal begrunnelsen også gjengi innholdet av reglene eller den problemstillingen 
Side 58 av 60 
 
bygger på». Paragraf 25 annet ledd slår videre fast at «i begrunnelsen skal dessuten 
nevnes de faktiske forhold vedtaket bygger på».  
 
Sør-Norges Fiskarlag kan ikke se at det er redegjort tilstrekkelig for de rettsreglene, eller de 
faktiske forhold, som vedtaket bygger på i denne saken. Akvakulturregelverket, er sammen 
med forvaltningsretten og miljøretten av særdeles kompleks karakter. Det bør derfor kunne 
forventes at det gjøres rede for hvorledes akvakulturmyndigheten forstår de reglene som 
vedtaket bygger på, foruten en kort oppsummering av relevante paragrafer og 
formulering om at disse enten «ikke tas i bruk» eller at de «anses oppfylt». Videre bør det 
kunne forventes at de faktiske forhold som vedtaket bygger på uttrykkes på en klarere 
måte enn at «fordelene oppveier ulempene».  
 
Dersom begrunnelsen var tuftet på de rettslige normer som regelverket gir anvisning på, 
og det faktiske grunnlag som beviselig gjør seg gjeldende i denne saken, ville vedtaket fått 
et annet utfall. Etter forholdene er også dette en saksbehandlingsfeil som medfører 
ugyldighet etter forvaltningsloven § 25 jf. § 41.  
 
3.5.3 Myndighetsmisbruk, usaklige og utenforliggende hensyn  
 
Den alminnelige læren om myndighetsmisbruk slår fast at forvaltningsvedtak kan være 
ugyldige hvis det er tatt usaklige og utenforliggende hensyn. Som nevnt flere steder 
ovenfor i klagen mener Sør-Norges Fiskarlag at «Tillatelsen» sin hovedbegrunnelse er en 
ren kost/nytte-vurdering som er utført uten henblikk på den bakenforliggende jussen som 
skulle vært anvendt. Sør-Norges Fiskarlag konstaterer følgelig at «Tillatelsen» bygger på 
lovstridig vektlegging av usaklige og utenforliggende som medfører ugyldighet. Det vises 
til den rikholdige rettspraksis som fins om dette tema i norsk rett, herunder blant annet 
høyesteretts dom inntatt i Rt. 1933 s. 548.50 
 
 
 
50 https://lovdata.no/pro/avgjorelse/rt-1933-548-147 
Side 59 av 60 
 
4. Avsluttende merknader 
Sør-Norges Fiskarlag viser til det ovennevnte og konstaterer at «Tillatelsen» åpenbart er 
ugyldig.  
 
Som løsning foreslår Sør-Norges Fiskarlag at «Tillatelsen» omgjøres. Ved fremtidige 
akvakultursøknader oppfordres det til å ta kontakt med, og drøfte, eventuelle lokaliteter i 
samråd med lokale og regionale fiskere som bruker området i sin virksomhet. Likeledes 
anbefales det å legge vekt på lokale og regionale fiskeres uttalelser og Fiskeridirektoratets 
faglige uttalelser.  
 
Dersom klagen ikke blir tatt til følge av fylkeskommunen ber vi om at klagen oversendes til 
klageinstans for endelig avgjørelse og at klagen gis oppsettende virkning i medhold av 
forvaltningsloven § 42. Sør-Norges Fiskarlag ønsker en hurtig tilbakemelding på hvorvidt 
begjæringen om oppsettende virkning etterkommes.  
 
Avslutningsvis vil Sør-Norges Fiskarlag minne om at fiskerinæringen har stor betydning for 
sysselsetting, skatteinngang og ringvirkninger i Møre og Romsdal. Den sist utarbeidede 
ringvirkningsstudien på norske fiskerier (2023-tall) slår fast at fiskeflåten hadde en samlet 
førstehåndsverdi på 30,45 milliarder kroner. 51 Netto verdiskaping (samlet verdiskaping 
fratrukket driftskostnader mv.) fra fiskeriene utgjorde 22,2 milliarder kroner.52 
Ringvirkningene av at flåten kjøper varer og tjenester utgjorde 6,5 milliarder kroner og 
nådde 356 av Norges 357 kommuner. Møre og Romsdal har sammen med Nordland den 
største verdiskapingen fra fiskerinæringen, med 4,3 milliarder hver. Skatteinnbetalingene 
fra fiskeflåten utgjør 2,4 milliarder kroner fra kystfiskefartøyene og 3 milliarder fra 
havfiskefartøyene.53  
 
 
51 https://nofima.brage.unit.no/nofima-xmlui/bitstream/handle/11250/3171659/Rapport%2b1-2025%2b-
%2bFiskefl%25C3%25A5tens%2bringvirkninger%2b2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y s.1  
52 https://nofima.brage.unit.no/nofima-xmlui/bitstream/handle/11250/3171659/Rapport%2b1-2025%2b-
%2bFiskefl%25C3%25A5tens%2bringvirkninger%2b2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y s. 5 
53 https://nofima.brage.unit.no/nofima-xmlui/bitstream/handle/11250/3171659/Rapport%2b1-2025%2b-
%2bFiskefl%25C3%25A5tens%2bringvirkninger%2b2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y s. 7 
Side 60 av 60 
 
 
 
Med hilsen 
Sør-Norges Fiskarlag 
 
 
 
Janita Arhaug 
 
 
 
 
 
 
 
Silje Mortensen 
Daglig leder  
 
 
 
 
 
 
 
Rådgiver 
 
 
Øyvind Arntzen 
 
 
 
 
 
 
 
Karoline Hasti Rutle 
Seniorrådgiver 
 
 
 
 
 
 
 
Rådgiver 
 
 
 
 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
Vedlegg: 
1. Utsatt klagefrist innvilges 
2.  Fiskeridirektoratet fraråder 
3. Mattilsynets vedtak 
4. Retningslinjer Mattilsynet  
5. Planbestemmelsene til sjøområdeplan for Nordmøre 
6. Plankart til sjøområdeplan for Nordmøre 
7. «Tillatelsen»  
8. Kartutsnitt fra Barentswatch sine registreringer om fiskehelse på lokalitet Aukan 
 
Kopi 
Nordmøre Fiskarlag 
Smøla kommune  
Fiskeridirektoratet 
Mattilsynet 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal  
Kystverket